01
====


/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170102.mp3
----

2017年01月02日） /  / 第三次农业普查元旦起入户登记 / 据北京晚报报道，第三次全国农业普查于1月1日起进入正式入户登记阶段。根据《全国农业普查条例》，我国农业普查每10年开展一次，在逢6的年份实施。1996年和2006年，我国已分别开展了第一次和第二次全国农业普查。具体普查内容主要包括13个方面，包括土地利用和流转情况、农业现代化进展情况、粮食生产安全情况、农民生活状况、建档立卡贫困村与贫困户情况、主要农作物种植等空间分布情况等。北京市第三次全国农业普查领导小组相关负责人介绍，在调查手段方面，将全力推进遥感、手持智能数据采集终端等现代信息技术的应用，利用互联网对普查数据进行联网直报，全面提升普查的工作效率、数据质量和服务水平。 /  / 韩媒：韩小学高年级教材2019年起将标注汉字   / 据韩媒报道，韩国(Republic of Korea)教育部表示，根据“小学教材汉字标注标准”，将从2019年起在全国小学5、6年级教材上标注汉字以及其读音和释义，帮助学生了解专业词汇。根据标准，若教材编审者认为标注汉字有助于学生理解词义，可在书页边白处标注汉字的形音义，标注用字不超过300个。这300字选自“汉文教育用基础汉字1800字”中在小学5、6年级国语、伦理、社会、数学、科学教材学习词汇中使用频率较高的370字。另外，在教师用辅导书写入“尽量避免让学生背汉字或以此评价学业”，以减轻学习负担。教育部教育课程政策官预计，标准规定只在有助于理解词义时标注汉字，预计每单元的汉字标注在3次以下，有望提高学习效果。 /  / 日本痴呆患者贴二维码防走失   / 据北京日报报道，日本(Japan)一家公司最近推出含有个人信息的二维码(2-dimensional bar code)，可贴在老年痴呆症(Alzheimer disease)患者身上，以便他们走失后与家人取得联系。一些人为防止患老年痴呆症的亲人走失，在患者衣服或鞋上缝上写有姓名和联系电话的标签。这种做法的弊病是患者走失后不一定总穿着同样衣物，可能造成标签丢失。而具有防水功能、平均使用寿命两周的二维码贴纸，可以被贴在脚趾甲上，有袜子保护，相对牢固。这种1厘米见方的二维码贴纸包含个人识别码、住址、电话等信息，由东京(Tokyo)附近一家公司免费推出。贴有这种二维码的老年痴呆症患者一旦走失被他人发现，可送交警察扫码。



/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170104.mp3
----

2017年01月04日） /  / 元旦旅游“开门红”折射居民消费能力提升 / 据新华网报道，无论是政府部门的统计数据，还是旅游公司的数据分析，均显示2017年元旦假期，中国居民旅游消费实现“开门红”。据国家旅游局(China National Tourism Administration)数据中心综合测算，元旦期间全国共接待游客约1．2亿人次，累计旅游收入679亿元。主题乐园游、温泉游、滑雪游等主题旅游线路成为本季大众出游的“热门之选”。中国旅游研究院(China Tourism Academy)院长戴斌(Dai Bin)认为，中国旅游经济持续向好，不仅折射国内居民收入水平提升、消费需求升级，更折射国内供给侧结构性改革取得成果。旅游产业将增加有效供给，旅游经济将成为推动中国经济转型升级的重要“杠杆”之一。 /  / 比特币价格突破1000美元 创3年来新高   / 新华社报道，比特币(Bitcoin)交易信息分析网站发布的数据显示，截至发稿时，比特币价格交投于1021美元附近，创下2013年11月以来的新高。分析人士认为，地缘政治(geopolitics)不稳定、专业投资者投资兴趣增加等多重因素，是造成比特币价格在过去几个月稳步走高的原因。目前，比特币市场的资金容量已超过160亿美元。比特币是一种只能在数字世界使用的虚拟货币，由计算机生成的一串串复杂代码组成，没有集中发行方，不受央行和任何金融机构控制，任何人都可通过网络挖掘、购买、出售或收取比特币。从2013年起，比特币价格在全球范围内经历多轮暴跌暴涨，引起全球多国监管部门的关注，并对比特币的风险发出警告。 /  / 美国纽约一名双性人获发全美首张双性出生证明   / 据外媒报道，美国(USA)纽约(New York)一名双性人经过了多年的等待，终于获发全美首张“双性”(intersex)出生证明。现年55岁的莎拉(Sara)出生时就具有男性的基因，尽管体外仅有女性的外生殖器，但体内却同时兼具男女双性的内生殖器。因为父母和医生刻意的隐瞒，直到长大成年后，她才发现自己是双性人的事实。她说，过了大半个充满“谎言与欺骗”的人生后，她开始接受自己双性人的身份，也自认肩负使命，要对抗社会忽视双性人族群，希望为双性人争取在法律上被承认而努力。过去数十年来，莎拉不断争取自己的权益，直到去年9月，终获法官同意，改动她的驾驶执照上性别栏，变成“非二元性别”(non-binary)，并成功拿到双性出生证明书，令她感到十分惊喜。





/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170106.mp3
----


2017年01月06日） /  / 西藏海拔最高环城路将建成 预计6月通车 / 据央视新闻报道，中国基建（Capital Construction）最近几年可以用突飞猛进、全球瞩目来形容，在平均海拔3600多米的西藏(Tibet)拉萨市(Lasa)，又将建设国内当然也是全球海拔最高的环城路。据悉，这条环城路将环绕拉萨市区，全长将近100公里，共有7个隧道、27座桥梁，双向六车道，而且还会跨越青藏铁路(The Qinghai-Tibet Railway)，并衔接拉林高等级公路、拉萨至贡嘎机场(Lhasa Kongga International Airport)专用公路，以及正在规划的等级公路。由于高原氧气较薄，时速有限，这条环线设计为快速公路而非高速公路，道路时速为60公里/小时，因此绕拉萨市区一圈最快不到2个小时。 /  / 美联储决策者:特朗普财政刺激会造成通胀风险 / 中国证劵网报道，美联储(Federal Reserve System) 12月会议纪要显示，几乎所有的美联储决策者都认为特朗普(Donald John Trump)政府的财政刺激在未来几年将刺激经济增长，但是这些政策的前景充满了不确定性，一旦实施可能会引发急剧通货膨胀(Galloping Inflation)，从而导致美联储加息步伐更加激进。大约一半的政策制定者会在预测中考虑财政政策扩张的因素；几乎所有的官员都表示美国经济增长的上行风险将增加。鉴于长期失业率不及目标将导致通胀走高的风险上升，预计加息幅度可能比原先预期更快。会议纪要公布后，美股变化不大，美国国债收益率下跌。 /  / 雾霾再大能怎样？这款自行车自带空气净化功能 / 近日，泰国（Thailand）的一个工程团队设计了一款自行车，让人们能够不再受雾霾（Fog weather）困扰。这台自行车名为APB（air-purifier bike），具有空气净化功能，但目前只是一款概念产品。这款概念自行车包含一个过滤器，可以将空气中的灰尘和污染物剔除；同时，它还具有一个光合作用系统(Photosynthesis)，一个用于制造氧气的水箱，一个电动马达以及一块电池。它的净化系统是靠骑车者脚踩踏板产生的能量来运作的，即使APB被停在路边，车子自带的电池依旧会继续维持净化系统的运作。车把手上的绿色框架可以将太阳能转化成能量，能量既可以被储存在车载电池里，也可以被频繁地用于运行自身的净化系统。



/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170109.mp3
----


2017年01月09日） /  / 中国拟规定0-8点禁止未成年人打网游 / 据中国之声报道，青少年沉溺于网络游戏，不仅干扰学习生活，严重的话，还会可能影响青少年的身心健康，甚至会引发犯罪。近年来，我国未成年人所占网民比例不断提高，调查显示有90.1%的未成年人使用互联网，然而未成年人在网络空间的正常活动，尚没有得到应有的保护，数据显示，七成以上的未成年人犯罪是因网络而起。近日，国家网信办(National Internet information office)起草的《未成年人网络保护条例》(送审稿)中，要求网络游戏服务提供者应当采取技术措施，禁止未成年人接触不适宜其接触的游戏或游戏功能，限制未成年人连续使用游戏的时间和单日累计使用游戏的时间，禁止未成年人在每天的0：00到上午8:00期间使用网络游戏服务。 /  / 朝鲜：洲际弹道导弹试射准备已进入最后阶段 / 朝鲜外务省发言人(a DPRK Foreign Ministry spokesman )8日说，朝鲜的洲际弹道导弹(intercontinental ballistic missile)试射准备已进入最后阶段，将随时发射洲际弹道导弹。据朝中社(the Korean News Agency )报道，这位发言人在回答朝中社记者提问时说，美国(USA)一贯坚持对朝敌视政策。朝鲜开发洲际弹道导弹是为了加强自卫能力，以应对美国越来越不加掩饰的核战争威胁。而美国却呼吁加紧对朝制裁，将朝鲜的导弹发射准备说成是“挑衅”和“威胁”。朝鲜于2016年1月6日和9月9日分别进行核试验，并进行多次弹道导弹发射试验。联合国安理会(United Nations Security Council)分别于2016年3月2日和11月30日通过涉朝鲜的第2270号决议和第2321号决议，谴责朝鲜进行核试验，要求朝鲜放弃核武器和导弹计划，并决定对朝鲜实施新制裁措施。 /  / 莫斯科夜间气温低至-30℃ 洒出的沸水瞬间变冰雾 / 据俄水文气象中心网站消息称，7号夜间莫斯科(Moscow)城区气温达到零下30度，郊区气温更是达到了零下35度。严寒造成莫斯科多个机场的约80个航班延误，20多个航班取消。此前，俄罗斯(The Russian Federation)紧急情况部发布预警，建议市民增添衣物尽量避免长时间待在室外，以防止体温过低或冻伤。但据当地媒体报道，在过去的24小时中，有60余人到医院治疗体温过低或冻伤，其中包括6名儿童。 也有市民在社交网站上发布视频，展示当天的寒冷天气。视频中一名男子将沸水洒向天空，沸水瞬间变成冰雾。据了解，在零下30摄氏度的低温条件下，蒸发的水蒸汽很快遇冷凝华，形成微小的冰晶，这些冰晶有着比水滴更强的折光能力，因而显得更白更



/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170111.mp3
----


2017年01月11日） /  / 中国滑雪胜地亚布力确认打造亚洲最大滑雪场   / 据中新网报道，1月6日，在黑龙江(Heilongjiang Province)亚布力(YaBuLi)滑雪旅游度假区项目开发推介会上，法国(the French Republic)雪岭公司代表保罗(Poland)详细地介绍着中国滑雪胜地亚布力的新规划。黑龙江亚布力，是中国最早投入商业开发的滑雪度假区并成功承办了1996年哈尔滨亚洲冬季运动会(The 1996 Harbin Asian Winter Games)和2009年哈尔滨世界大学生冬季运动会(2009 Harbin Winter Universiade)的雪上项目。法国雪岭公司代表保罗表示，亚布力的滑雪雪道的垂直高度差达到910米，已经超过了韩国(Republic of Korea)、日本(Japan)的滑雪场，具备了成为国际一流滑雪场的条件。改造完成后，亚布力雪道总长度将达到110公里，各类索道39条，可同时容纳33900名滑雪者，并会为当地创造1000个就业机会，使亚布力成为亚洲(Asia)最大的滑雪场。 /  / 杜特尔特坦然面对暗杀：随它吧！最好用坠机 有保险 / 《菲律宾商报》报道称，在传出副总统罗贝礼道(Leni Robredo)的支持者在策划推翻他的消息之后，菲律宾(Republic of the Philippines)杜特尔特(Rodrigo Duterte)总统昨天重申，他不在乎其批评者是否在策划推翻他。杜特尔特总统是在提到菲国的毒品问题时发表该声明的。他说：“毒品已成为一个国家安全问题，因此，我必须要求武装部队的帮助。我欠缺人手。我欠缺一切。所以，那是我的目的，我人生的目的。”谈及的“政变阴谋”，杜特尔特说道，“如果那是我的运气，那么，很抱歉。你们告诉我有人要推翻我，政变，随它吧。暗杀？随它吧。”他说：“你们干脆制造坠机意外吧。毕竟，那是一架商务客机。那是有买保险的。我无法坐喷射机。太贵了。因为人民，那么做会让我有羞耻感。” /  / 安全又健康 澳大利亚研究人员为微波炉“正名” / 据澳洲网报道，微波炉(microwave)是很多家庭厨房里必不可少的电器，但是不少人认为使用微波炉不仅破坏食物营养成分，还有让人有患癌的风险。但是近日悉尼大学(The University of Sydney)、堪培拉大学(University of Canberra)和维州大学(Victoria University)的研究人员集体为微波炉“洗刷不明冤屈”。研究人员在对微波炉进行实验后发现，与蒸煮和烧烤相比，微波炉能更好地烹饪食物，而且并没有研究显示微波炉与癌症之间存在直接联系，相比之下，烤鱼过程中形成的致癌物比使用微波炉还要多一些。此外，研究人员说：“我们对比了微波炉热菜、蒸菜和用压力锅(Pressure cooker)做菜，结果发现用压力锅炖菜反而会让蔬菜失去更多的不溶性纤维(solkfloc)，而这种纤维对人体有益，蒸菜和微波炉并不会出现这种情况。”



/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170113.mp3
----



2017年01月13日） /  / 去年全国819家旅行社被处罚 61家被吊销经营许可证   / 据国家旅游局网站消息，2016年全国共查处违法违规案件1324起，行政处罚819家旅行社，其中吊销61家旅行社经营许可证。国家旅游局(China National Tourism Administration)紧盯群众反映强烈的旅游市场秩序“顽疾”，重拳出击惩戒旅游违法违规行为，疏堵结合健全长效管控机制，在全国掀起旅游市场秩序整治风暴。这场旅游市场秩序整治风暴持续时间长、整治力度大、参与部门多、涉及范围广，有效打击“不合理低价游”等违法违规行为，初步形成抵制“不合理低价游”的社会氛围。下一步，国家旅游局将继续开展督查行动，保持高压态势，加快健全长效管控机制，努力构建人民满意、游客乐意、行业惬意的旅游市场秩序。 /  / 特朗普承认俄罗斯对美国实施网络攻击 / 据新华网报道，美国(USA)候任总统特朗普(Donald Trump)11日承认俄罗斯(The Russian Federation)在去年美国大选期间对美国民主党(Democratic Party US)方面实施网络攻击。此前他一直不愿接受美情报机构作出的这一判断。当天，特朗普在纽约(New York)举行的大选获胜后首次记者会上说：“在黑客(hacker)攻击问题上，我认为是俄罗斯所为，但我同时认为美国一直遭到许多其他国家和个人的黑客攻击。”他同时批评民主党方面未做好抵御黑客攻击的防范措施。本月6日，美国国家情报总监(Director of National Intelligence)办公室在一份调查报告中称，俄罗斯政府通过网络袭击等方式干涉2016年美国总统选举。报告称，俄罗斯政府对特朗普有明显偏好，期望通过使民主党总统候选人希拉里·克林顿(Hillary Clinton)丧失信誉的方式来提高特朗普获胜的几率。 /  / 比个“剪刀手”也能泄露指纹信息？拍照要注意了 / 日本国立情报学研究所的研究人员警告称，人们在照相时很喜欢比的“剪刀手”要慎摆，因为指纹信息可能就因为这一看似平常的姿势而泄露。指纹识别技术现在越来越普遍地被应用在身份识别领域，比如我们经常通过指纹来解锁智能手机和笔记本电脑。但是，需要警惕的是，配备有高像素镜头的手机以及分享照片的社交网络都增加了个人信息被泄露的风险。研究人员能够从距镜头最远3米处拍摄的照片中拷贝(copy)指纹。他说：“将强光集中在照片中人像的指纹，指纹数据就可以再现。



/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170116.mp3
----


2017年01月16日） /  / 习近平抵达苏黎世开始对瑞士联邦进行国事访问   / 据新华社消息，15日，国家主席习近平(Xi Jinping)乘专机抵达苏黎世(Zurich)，开始对瑞士联邦(Switzerland)进行国事访问。瑞士联邦主席洛伊特哈德(Leuthard)在机场为习近平和彭丽媛(Peng Liyuan)举行隆重欢迎仪式。习近平向瑞士人民转达中国人民的诚挚问候和良好祝愿。习近平指出，中瑞两国和两国人民的交往和友谊源远流长。希望通过这次访问，加深两国人民传统友谊，拓展各领域务实合作，充实中瑞创新战略伙伴关系内涵，推动中瑞关系向更高水平发展，并共同为推进世界经济复苏注入积极因素。我还将赴达沃斯(Davos)出席世界经济论坛(World Economic Forum)2017年年会并赴日内瓦(Geneva)和洛桑(Lausanne)访问多个国际组织。相信在中瑞双方和有关方面共同努力下，这次访问一定能够取得成功。 /  / 巴西23名囚犯炸开监狱逃跑 与警察发生交火 / 据新华网报道，巴西(Brazil)南部巴拉那州(Paraná)监狱管理部门15日说，当天凌晨，该监狱关押的囚犯内部发生冲突，随后联邦警察及狱警赶到现场。在警方维持秩序时，23名囚犯趁机炸开监狱墙体逃跑。据了解，警方随即展开行动，两名囚犯被击毙。随后，警方利用直升机，并出动人员进行搜捕，其间双方发生交火。巴拉那州监狱管理部门认为，囚犯或已提前预谋好越狱，具体原因正在调查中。数据显示，该监狱共关押640名囚犯，未超出监狱最大容量。今年以来，巴西监狱治安事件频发。本月1日，北部亚马孙州(Amazonas)一所监狱不同派系囚犯间爆发冲突，造成56人死亡。7日，北里奥格兰德州(Rio Grande do Norte)一所监狱发生越狱事件，14名囚犯脱逃。 /  / 美国推出100美元纪念金币  / 据外媒报道，美国铸币局(United States Mint)发表声明说，为纪念铸币局成立225周年，当局决定今年推出一系列100美元纪念金币，并特别把自由女神(Statue Of Liberty)以不同种族女性的形象表现出来，包括非洲裔、亚裔、拉丁裔和印第安裔，以反映美国(USA)是一个文化及种族多元化的国家。美国铸币局副主任表示，这是自1790年末发行一系列的自由女神金币以来，美国硬币上第一次以少数族裔女性作为正面像。“我们将以自由开放的胸襟大胆展望未来，期待在我们国家的历史上会出现更绚烂的篇章。”这款24K纯金纪念币将于4月6日发行，金币的另一面铸有一只象征美国的飞鹰。


/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170118.mp3
----


2017年01月18日） /  / 广东2017年已报告H7N9病例11例 死亡2例   / 据新华社消息，广东省(Guangdong Province)卫生计生委17日通报该省H7N9疫情：截至1月16日，2017年广东省共报告H7N9病例11例，死亡2例。专家分析认为，当前广东省已进入H7N9疫情高发期，并有可能出现感染其他亚型流感的病例，但仍呈现散发特点，疫情总体可防可控。市民预防H7N9应做到“三要三不要”：要勤洗手，接触禽鸟后、饭前便后要洗手；要煮熟，禽肉和蛋要煮熟后再吃；要早就医，如果出现发热、咳嗽、头痛、全身不适等呼吸道症状，要及早到就近医疗卫生机构就诊。之前若接触过禽鸟，要主动告诉医生。不要食用死禽肉，不要购买来源不明的禽鸟类产品，尽可能避免到活禽市场。 /  / 无视国际法院裁决 日本捕鲸船再现南极 / 据法新社报道，1月15日，反捕鲸团体“海洋守护者”(Sea Shepherd Conservation Society)协会航拍到一艘在南极捕鲸的日本船只照片，该组织称这一行为是对国际法院裁定禁止日本捕鲸决定的藐视。“海洋守护者”还表示，这起捕鲸事件发生在澳大利亚(Australia)鲸保护海域，强烈要求澳政府立即采取行动。澳大利亚资源和能源部(Bureau of Resources and Energy)部长弗赖登伯格在一份政府声明中回应称，我们将继续努力促进对鲸的保护，坚决反对商业捕鲸以及假借‘科学研究’之名的捕鲸行为。目前，日本水产厅并没有对此事发表任何评论。日本方面一直宣称，他们正在尝试证明鲸的数量足以支撑商业捕鲸。不过，现在以“科学研究”为名的鲸肉往往最终都上了日本人的餐桌。 /  / 英国一属地42名岛民不用工作 每年白拿几十万元  / 完全不用工作，每年却能入账好几十万元人民币。这可不是痴人做梦，英属皮特克恩岛(Pitcairn Island)的42名常住居民正在享受这种超国民待遇。据英国《每日邮报》网站报道，仅在2017财年，英国(UK)将向皮特克恩岛拨付350万英镑（约合2903万元人民币），相当于岛上每个常住居民可以拿到8.275万英镑（约合68.6万元人民币）的“年薪”，是英国本土国民平均收入水平的3倍多。皮特克恩岛的“世外桃源”生活一经曝光，即在英国国内引发巨大争议。英国政府承诺将相当于国内生产总值0.7%的资金用于外国援助，但与此同时，英国国内的民生保障，尤其是老年照护却面临危机，民众对此非常不满，认为政府行事



/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170120.mp3
----


2017年01月20日） /  / 俄旅游业：世界旅游市场的主要趋势是争取中国游客 / 据俄罗斯卫星网报道，俄罗斯(The Russian Federation)旅游业联盟主席施皮尔科(Sergei Shpilko)表示，世界旅游市场的主要趋势是争取中国游客。因为中国游客不仅数量大，并且消费能力高。俄罗斯的入境旅游业在2014年遭受各种制裁以前得到成功发展。虽然美国(USA)和欧洲(Europe)游客在2014年后的数量有所下降，但是中国以及其它亚洲(Asia)国家的游客数量立即弥补了差额。施皮尔科认为，争取中国游客是世界现代旅游市场近期的主要趋势。然后将争取印度(Republic of India)和巴西(The Federative Republic of Brazil)的游客。所有国家为了争取中国游客拼命竞争。而且中国游客消费能力全世界第一，超过了美国人和欧洲人。 /  / 美军或在亚太常态化部署双航母 第二艘驻关岛   / 据英国路透社报道，特朗普(Donald Trump)团队一位匿名顾问透露，团队内部正在制定一份向东亚地区大规模增加兵力部署的计划，计划提出美国新政府将在东亚地区追加部署一艘航母。军事专家杜文龙(Du Wenlong)表示，美国在亚太地区追加部署一艘航母最可能选择部署关岛(The Territory of Guahan )，如此便可与横须贺(YOKOSUKA)的航母母港遥相呼应，实现双航母战斗群在亚太地区常态化存在。据报道，特朗普团队正在制定的这份计划主要包括四项内容：增加海军装备部署、扩建或新增基地、部署空中战略打击武器和强化反导系统。在增加海军装备部署方面，美国新政府将在东亚地区追加部署一艘航母，并增加驱逐舰和攻击核潜艇的数量。 /  / 八层楼高！全球最大自动贩卖机投币可买汽车 / 据外媒报道，现代生活十分方便，什么都能通过自动贩卖机购买。但美国最近推出一个号称“全世界最大”的自动贩卖机，可以省去繁复手续，带走一辆汽车。据报道，美国一汽车经销商，打破一般汽车经销商的概念，在路边摆放一个高达八层楼的贩卖机。这里没有专门的汽车销售员为进行介绍。客户想要买车，必须通过他们的网站下单。拿到代币后投下，就像购买玩具一样，汽车直接送到眼前。值得注意的是，由于省了店面及销售员人事成本，因此客户能用比市价更便宜的价格买到汽车。从贩卖机拿到车的客户也不必担心产品瑕疵的问题，所有客户都能在买车前有7天鉴赏期，直到确定购买签合约前




/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170123.mp3
----


2017年01月20日） /  / 养育负担太重不敢生二孩？卫计委：构建托育等配套政策 / 据中新网报道，根据卫计委(National Health and Family Planning Commission)2015年生育意愿调查的结果，因为经济负担、太费精力和无人看护而不愿生育第二个子女的分别占到74.5%、61.1%、60.5%。照料压力、养育成本、女性的职业发展，以及追求生活质量等因素，对生育意愿和生育行为的约束增强了。国家卫计委计划生育指导司司长杨文庄(Yang Wenzhuang)表示，中央对此高度重视，明确提出构建家庭发展支持体系，鼓励按政策生育。积极构建配套的政策体系，完善医疗、托育、教育、社保、税收等相关经济政策，加强妇幼服务体系建设，完善基本生育免费服务制度，加强儿童医疗服务供给。 /  / 全球上百万人示威游行抗议特朗普就任美国总统    / 据新华网报道，美国(USA)新任总统特朗普(Donald Trump)20日在首都华盛顿(Washington, D.C.)宣誓就职以来，不仅美国各大城市，从伦敦(London)到悉尼(Sydney)，从东京(Tokyo)到墨西哥城(Mexico City)，全球共20多个城市爆发示威游行，抗议特朗普就任美国总统，以及他涉及种族主义、性别歧视和贸易保护主义等观点言论。据在美国的总组织者统计，共上百万人参与了示威游行活动。美国本土之外，英国(UK)首都伦敦举行的游行示威规模最大。当地时间21日，约十万名示威者组成的游行队伍从美国驻英大使馆(The Embassy)出发，高喊着“搭建桥梁而不是围墙”的口号，举着“反对种族主义”“反对性别歧视”等标语牌，一路行进至终点特拉法加广场(Trafalgar Square)。 /  / 对WiFi过敏？英国女子失去居所工作 几乎无处可逃 / 据外媒报道，互联网现今几乎覆盖全世界，但英国一名女子，偏偏对无线上网有过敏反应，令她失去居所和工作，几乎无处可逃。据悉，43岁的治疗师欣克丝声称她对电磁出现过敏反应，会剧烈抖震、出现灼痛红疹和头痛，为此，她需搬到朋友花园下的储物棚栖身，远离那些“有害的”信号。她说，一旦打开计算机以无线方式上网，便会感觉很疲倦。她后来发现附近的手机天线杆由2G提升至4G，令她被迫迁出租住17年的居所。不过，电磁过敏现时并非世界卫生组织确认的病症，并认为没有科学根据把欣克丝的症状与电磁场释放的物质扯上关系




/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170125.mp3
----


2017年01月25日） /  / 国家职业资格目录清单将公布 清单外禁许可认定职业资格 / 据中新网报道，人社部(Ministry of Human Resources and Social Security)政策研究司副司长卢爱红(Lu Aihong)23日表示，人社部将向社会公布国家职业资格目录清单。清单之外，一律不得许可和认定职业资格；清单之内，除准入类职业资格外，一律不得与就业创业挂钩。今年1月5日，人社部又印发了进一步减少和规范职业资格许可和认定事项的改革方案，提出了下一步改革任务和工作措施。在集中做好清理职业资格许可和认定事项工作的同时，人社部将从建立长效机制、完善政策体系、加强法治建设等方面，进一步完善我国职业资格制度，实现职业资格改革既“瘦身”又“健体”、既治标也治本的目标。 /  / 英国政府将向议会提交“脱欧”事务法案    / 据外媒报道，英国(UK)脱欧事务大臣大卫•戴维斯(David Davis)24日表示，英国政府将在几天内向议会(parliament)提交一份立法草案，以寻求议会批准政府如期启动“脱欧”进程。戴维斯称，这份“直接明了”的法案将能让政府快速推进“时间表”，在3月底之前开启“脱欧”进程。戴维斯公布上诉消息前不久，英国最高法院就“脱欧”程序案作出终审宣判，裁定英国政府在启动“脱欧”程序前须经议会批准。这意味着，议会将在英国“脱欧”进程中掌握主导权。对于最高法院的裁决结果，英国首相府发言人表示尊重，但坚称英国政府将按计划在3月底前启动“脱欧”程序。 /  / 舞出美丽人生：15岁胖女孩跳芭蕾 追求梦想不停歇 / 据外媒报道，美国(USA)特拉华州(State of Delaware)一名15岁女孩莉兹有着丰满身形，但她的芭蕾挥鞭转动作却相当灵活，毫不费力一口气就能完成11个挥鞭转。网友大赞充满信心、懂得欣赏自己美的莉兹，称其是现代女性的榜样。莉兹提到重量不是决定成败的要素，最重要的是自己对舞蹈的热情，也希望自己的例子能够启发更多人，让女性不要被刻板印象所束缚住。对于相同体型的女生，常会在追求梦想的路上遇到阻碍，莉兹建议，只要是为了想得到的一切，比别人多付出两倍的努力，向看不起的人证明谁才是错的。如果真的是自己所热爱的事情，就不要让任何人阻止你。



/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170127.mp3
----




2017年02月17日） /  / 中国驻越南大使馆：敦促越方严打索要“小费”行为 / 据中新网报道，针对境内外备受关注的“中国公民遭越南边防人员殴打”事件，中国驻越南(Vietnam)使馆(The Embassy)16日在接受中新网记者书面采访时表示，将继续通过外交渠道向越方交涉，敦促越方加强内部管理，严厉打击个别人员索要“小费”等行为。中国驻越南使馆表示，中国公民出入境时应注意维护自身利益，如被索要小费应予以拒绝，如果遇到刁难，希望尽量收集证据，如索贿人员相关信息，并及时向中国驻越南使馆或中国驻胡志明市(Ho Chi Minh City)总领馆(The Consulate)反映。该使馆也将继续通过外交渠道向越方交涉，敦促越方加强内部管理，严厉打击个别人员索要“小费”等行为。 /  / 日本东京都开始回收废旧电器 用于制作奥运奖牌    / 据日媒报道，本月16日，日本(Japan)东京都(Tokyo)政府在都政府大楼第二本厅舍一层设置了回收废旧手机等进行再利用的金属回收箱，将用于制作2020年东京奥运会(Olympic Games)和残奥会(Paralympic Games)的奖牌。东京都知事小池百合子(Yuriko Koike)在回收启动仪式上致辞称：“据悉为制作5000枚奖牌，需要手机等‘城市矿藏’2000万个。为提高浪费可惜的认识以及东京奥运的参与意识，由都政府带头从我做起，为东京奥运造势。”之后，小池将自己的三部废旧手机投入回收箱。在场的东京市民等也陆续将带来的小型电器放进回收箱。据悉，回收箱受理时间为工作日的上午9点半至下午5点半，不接受邮寄。 /  / 60岁男子咳嗽两年治不好 只因气管里卡了鸡骨头 / 据扬子晚报报道，常州(Changzhou City)60岁的谢先生近两年来总是咳嗽，最近更是咳嗽加剧，经过胸部CT检查，医生在谢先生的肺门(hilus of the lung)部位发现了疑似肿块的东西。医生一边帮助谢先生消炎、祛痰，一边完善相关检查。在使用了支气管镜(bronchoscope)进入肺门部位查看后，医生惊呆了，发现这个肿块是疑似动物骨头的东西！通过手术，医生将这个异物取出后发现，这竟然是一块直径接近2厘米的鸡骨头！谢先生看到鸡骨头简直不敢相信！他回忆说，这块鸡骨头应该是两年多以前吃饭的时候卡进去的，自己隐约记得当时被呛过一次！鸡骨头虽然被取出，但异物卡在气管里的时间比较长，谢先生需要接受治疗，改善肺部功能。



/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170130.mp3
----



2017年03月10日） /  / 中央部门预算草案首次实现电子化 / 据新华社报道，记者从财政部(Ministry of Finance of the People’s Republic of China)了解到，今年在全国人大会议组发给代表们的材料中，多了一张小小的光盘。这张小小的光盘，却解决了部门预算草案携带难和查询难的问题。据财政部有关负责人介绍，随着草案内容的不断完善和细化，部门预算草案的厚度和体重也在不断增加。尽管采取了优化排版等多项措施，但每年的草案文本都有七八百页厚、好几公斤重。据介绍，目前部门预算草案包括的部门有一百多家，数据有好几万条。往年代表对关心的问题，主要是逐页翻逐页审。今年财政部通过光盘提供的部门预算草案电子版，加入了索引和查询功能，代表能够直接通过输入关键词查找自己感兴趣的内容。 /  / 崔顺实之女高中毕业资格被取消 最高学历变为初中    / 据韩国《亚洲经济》报道，韩国(Korea)“亲信干政”事件核心人物崔顺实(Choe Soon Sil)之女郑尤拉(Zheng euler)继梨花女大(Ewha Womans University)的入学资格被取消后，高中毕业资格也被取消。由此，郑尤拉最高学历变为初中。据报道，韩国清潭高中8日在学校官方网站发布公告，决定取消郑尤拉的毕业资格，并予以退学处理。同时，对于其高中1-3年级的出勤率、学校成绩、课外活动情况等予以校正。据悉，上月14日，校方在做出取消郑尤拉毕业资格并予以退学处理的决定之前举行了听证会，但郑尤拉并未出席。此外，市教育厅还将对给郑尤拉开小灶的3名清潭高中教职员进行严重惩罚。 /  / 中国初步批准特朗普在华注册34个商标 涉多领域    / 澎湃新闻网报道，据国家工商总局(State Administration for Industry and Commerce)商标局最新文件显示，中国已经初步批准了美国(USA)总统特朗普(Donald Trump)在华注册的34个商标，涉及金融、保险、房地产、酒店、疗养院、日间托儿所等多个行业。这些商标出现在国家商标局2月27日和3月6日公布的两批获初步批准的商标名单上。根据《商标法》第三十三条规定，对初步审定公告的商标，自公告之日起异议期为三个月。公告期满无异议的，予以核准注册。这些商标是去年4月由特朗普的律师提交申请的，商标申请人的中文名称为唐纳 川普，申请人地址为美国纽约州纽约市第5大道725号。该地址正是特朗普集团所在地特朗普大厦(The Trump World Tower)。



/media/removable/SD Card/imand2017/jan/sc20170131.mp3
----



2017年01月13日） /  / 去年全国819家旅行社被处罚 61家被吊销经营许可证   / 据国家旅游局网站消息，2016年全国共查处违法违规案件1324起，行政处罚819家旅行社，其中吊销61家旅行社经营许可证。国家旅游局(China National Tourism Administration)紧盯群众反映强烈的旅游市场秩序“顽疾”，重拳出击惩戒旅游违法违规行为，疏堵结合健全长效管控机制，在全国掀起旅游市场秩序整治风暴。这场旅游市场秩序整治风暴持续时间长、整治力度大、参与部门多、涉及范围广，有效打击“不合理低价游”等违法违规行为，初步形成抵制“不合理低价游”的社会氛围。下一步，国家旅游局将继续开展督查行动，保持高压态势，加快健全长效管控机制，努力构建人民满意、游客乐意、行业惬意的旅游市场秩序。 /  / 特朗普承认俄罗斯对美国实施网络攻击 / 据新华网报道，美国(USA)候任总统特朗普(Donald Trump)11日承认俄罗斯(The Russian Federation)在去年美国大选期间对美国民主党(Democratic Party US)方面实施网络攻击。此前他一直不愿接受美情报机构作出的这一判断。当天，特朗普在纽约(New York)举行的大选获胜后首次记者会上说：“在黑客(hacker)攻击问题上，我认为是俄罗斯所为，但我同时认为美国一直遭到许多其他国家和个人的黑客攻击。”他同时批评民主党方面未做好抵御黑客攻击的防范措施。本月6日，美国国家情报总监(Director of National Intelligence)办公室在一份调查报告中称，俄罗斯政府通过网络袭击等方式干涉2016年美国总统选举。报告称，俄罗斯政府对特朗普有明显偏好，期望通过使民主党总统候选人希拉里·克林顿(Hillary Clinton)丧失信誉的方式来提高特朗普获胜的几率。 /  / 比个“剪刀手”也能泄露指纹信息？拍照要注意了 / 日本国立情报学研究所的研究人员警告称，人们在照相时很喜欢比的“剪刀手”要慎摆，因为指纹信息可能就因为这一看似平常的姿势而泄露。指纹识别技术现在越来越普遍地被应用在身份识别领域，比如我们经常通过指纹来解锁智能手机和笔记本电脑。但是，需要警惕的是，配备有高像素镜头的手机以及分享照片的社交网络都增加了个人信息被泄露的风险。研究人员能够从距镜头最远3米处拍摄的照片中拷贝(copy)指纹。他说：“将强光集中在照片中人像的指纹，指纹数据就可以再现。






02
====



sc20170201.mp3 2017年02月10
----

北京春运期间破获涉毒案件超100起 曾缴获外籍带毒人

据中国青年网报道，“春运期间，北京市公安局(Beijing Municipal Public Security
Bureau)共破获涉毒案件100多起。近期还缴获了由外籍人员携带的约两公斤毒品”。2月9日下午，北京市公安局禁毒总队副总队长易阳(Yi
Yang)在北京南站(Beijing South Railway
Station)举行的禁毒宣传活动中这样告诉记者。易阳表示，目前箱包夹带和人体吞食成为毒品通过交通运输流入北京的主要手段。春运期间，北京市公安局在保证安全的情况下加大缉毒力度，通过大数据等手段进行重点查稽，还配合经验丰富禁毒民警的“火眼金睛”对形迹可疑人员进行侦查。目前全市登记在册吸毒人员数量超过35000人，平均增长率为15.6%。

出生率下滑 泰国政府呼吁“生育救国”

据中新网报道，在情人节(Valentine‘s
Day)来临前夕，泰国(Thailand)卫生部(Ministry of Public
Health)呼吁“生育救国”，鼓励适婚青年男女尽早结婚生儿育女。多年来，泰国的出生率不断下降，从1970年的2.7%下降至2015年的0.4%。泰国卫生部称，如果不采取行动，10年内泰国的出生率有可能降至零。统计显示，2010年以来，泰国的人口增长率在东南亚(Southeast
Asia)国家中排名垫底。为了鼓励生育，泰国政府出台了包括鼓励夫妻多生孩子、给予税收优惠以及与孩子相关的福利等政策。有分析指出，泰国生育率的不断走低，主要是随着女性经济独立，越来越多的人喜欢单身而不愿结婚，即便结婚的女性中也有不少人选择不育或晚育。

澳维州冰淇淋生产商推出“大蒜冰淇淋” 庆祝大蒜节

据澳洲网报道，世界各地都面临传统产业该如何创新的问题。澳大利亚(Australia)维州(Victoria)的吉普士兰(Gippsland)地区盛产大蒜，当地冰淇淋生产商与农民合作，将推出罕见的“大蒜冰淇淋”，在18日的大蒜节活动正式上市。负责开发大蒜口味冰淇淋的恩克尔夫妇(Daniel
and Hilary
Encel)表示：“刚开始这个想法听来糟透了”，但是为了推广当地农产品，两人不断尝试，“我们发现使用烟燻大蒜和法式焦糖做搭配，可以产生绝妙的口味，烟燻大蒜比一般新鲜大蒜的风味更加成熟。”恩克尔还称，两人经过多次尝试，已经掌握最关键的“比例”。





sc20170202.mp3 2017年02月20日
-----

中国人赴韩受阻 中方提出交涉


据新华网报道，中国驻济州(Jeju Special
Self-Governing Province)总领馆(The
Consulate)说，近期赴韩国(Korea)济州岛中国公民入境受阻案件增多，总领馆方面高度重视，并多次与济州有关单位保持密切沟通、交涉，要求其保障中国公民合法权益，并尽快安排被拒入境人员返回。同时，中国外交部(Ministry
of Foreign
Affairs)和驻济州总领馆再次提醒拟前往济州的中国公民，一定要在行前做好准备，仔细研读济州出入境管理事务所提供的入境说明，根据要求准备相关材料。如入境受阻，建议与对方沟通，如实说明情况，尽可能提供相关证明材料，争取放行。如遇紧急情况、受到不公正对待或发生纠纷，可及时与中国驻济州总领馆联系，并收集和保存好证据，以便日后通过投诉或司法途径解决。

索马里首都发生汽车炸弹袭击致30人死亡


据新华社报道，索马里(Somalia)情报部门和地方官员19日说，索首都摩加迪沙(Mogadishu)一集市当天发生汽车炸弹袭击事件，造成至少30人死亡，另有多人受伤。索马里国家情报与安全局官员告诉媒体，袭击发生在首都瓦达吉尔区的一个集市，事发时集市中人员众多，伤者包括士兵和平民。死者以妇女和儿童为主，伤者正在被送往附近医院接受救治。由于袭击较为严重，死伤人数仍有可能上升。目前尚无组织宣称制造了这起袭击事件，从以往来看，与“基地”组织有关联的索马里极端组织“青年党”(al-Shabaab)经常发动类似袭击。

五青少年涉贩巨额大麻被捕 尼泊尔禁毒之路任重道远

中新网报道，根据尼泊尔(Nepal)东南部城市比拉德讷格尔(Biratnagar)警方17日披露的消息，5名青少年因涉嫌在国际市场上贩卖巨额大麻(Cannabis)而被逮捕。其中，最大的为19岁，最年轻者17岁。大麻在尼泊尔市场的买入价格并不算高，到了印度(India)，售出价格便有较大提高。如果国际毒贩能将大麻从尼泊尔运入日本(Japan)，则售出价格会高于30万卢比。高利润不断驱动着一些人铤而走险。大麻在尼泊尔的历史与现实中都占有独特的地位。尼泊尔曾有“大麻天堂”之称，概因在二十世纪七十年代前后，大麻在尼泊尔是合法的。尼泊尔禁绝大麻之路可谓任重道远。



0602
----

* 中国将向叙利亚提供两笔无偿援助 
据新华网报道，中国驻叙利亚(The Syrian Arab Republic)大使齐前进(Qi Qianjin)5日在叙首都大马士革(Damascus)说，中国将向叙方提供两笔无偿援助，用于提供人道主义物资和实施人道主义项目。齐前进表示，叙危机给叙利亚人民带来深重苦难，中国政府和人民深表同情，为叙提供了多批人道主义援助。此次中方与叙方签署关于提供无偿援助的经济技术合作协定，希望帮助缓解叙人道和经济困难。萨布尼(Sabuni)代表叙政府感谢中国政府和人民对叙利亚人民的慷慨援助，表示中国多次向叙利亚提供人道主义援助，不仅反映出两国人民的深厚友谊，也体现了中国作为负责任大国的正义立场和国际人道主义精神。
* 智利大面积林火延烧 致11人死近1500所房屋烧毁 
据外媒报道，智利(Republic of Chile)大面积的林火已造成11人死亡，近1500所房屋烧毁。智利财政部长巴尔德斯说，政府得为此投入3.3亿美元进行灾后处理。据报道，林火面积在58万公顷以上；这是智利有史以来最严重的林火，政府上个月还因此宣布全国进入紧急状态。巴尔德斯3日召开记者会指出，政府会重新分配现有的1亿美元减灾预算，同时会从一个基金会拨出2.3亿美元，作为这次林火的赈灾费用。他说：“这是政府初步估计需承担的费用，等我们获得更多详情后，情况可能还会再有变化，这也还得看林火延烧的情况。”他也说，政府还在估算这次林火会对国家经济增长造成何种程度的影响。
* 孙儿抓住彩票不放 奶奶无奈买下竟中百万大奖 
据泰国《世界日报》报道，近日，泰国(Thailand)帕府(Phrae)一位54岁的奶奶莎文，幸运地中了彩票一等奖，而这都归功于她年仅6个月的小孙子。据莎文讲述，前几日她开玩笑说想中头奖，让孙子帮忙选个号码，于是抱着孙儿去买彩票。一到摊位前，小孙子就抓着3张彩票不撒手，莎文不得已以每张80铢的价格，将3张彩票全数买下。没想到本月1日开奖时，竟然真中了一张价值600万铢的头奖。莎文表示，她在孙子出生后两天，即2016年8月1日，就在家附近买中了尾号2位数的彩票，从此便相信孙儿能带来好运。直到这期彩票开奖，莎文更加坚信自己的福孙能带来好运。




0802
----

* 外交部：中国将继续为外资企业提供更多投资机会 
据新华网报道，外交部(Ministry of Foreign Affairs)发言人陆慷(Lukang)7日在例行记者会上表示，中国致力于进一步扩大对外开放，将继续为外资企业提供更多的投资机会，营造宽松有序的投资环境和公平的竞争环境。陆慷表示，习近平(Xi Jinping)主席上个月在出席世界经济论坛(World Economic Forum)2017年年会开幕式时指出，要坚定不移发展全球自由贸易和投资，在开放中推动贸易和投资自由便利化，旗帜鲜明反对保护主义。近40年来，中国持续推进改革开放，为开放型世界经济发展提供了重要动力，中欧互利共赢、广泛深入的经贸合作也取得了丰硕成果。
* 阿富汗自杀式爆炸致19人死亡 41人受伤 
据新华网报道，阿富汗(Afghanistan)卫生部发言人伊斯梅尔·卡武西7日向新华社记者证实，首都喀布尔(Kabul)最高法院附近当天下午发生自杀式爆炸袭击，导致19人死亡、41人受伤。喀布尔高级警官奥贝迪在爆炸现场对记者说，袭击者在最高法院门口引爆了自己身上的炸弹。爆炸发生时正值最高法院工作人员下班时间，伤亡情况严重。当地居民和一些目击者说，实际伤亡人数可能高于官方公布的数字，因为一些人已经将遇难者遗体带回家，并将一些伤者送往私人医院。目前，尚无任何组织或个人宣布制造此次袭击事件。
* 活到90多岁：世界最长寿鱼在美水族馆离世 
据“中央社”报道，近日，由美国(USA)芝加哥(Chicago)薛德水族馆(Shedd Aquarium)1933年购得，后来被称为“老爷爷”的一只肺鱼(lungfish)，因健康状况恶化，以90余岁高龄过世。薛德水族馆董事长库格林(Bridget Coughlin)说：“这只肺鱼让来到水族馆的各个年龄层顾客都知道了它的故事，并为他们带来好奇、兴奋与惊奇，以及了解不可思议的生物学。它同时也曾是地球上仍活着的最古老脊椎动物(Vertebrata)。”薛德水族馆介绍，肺鱼可以活超过100岁，在澳洲(Australia)属于保护物种，已存在地球超过4亿年，从化石看来，这种鱼类保持同样型态超过1亿年。水族馆发言人说，没办法知道“老爷爷”的确切年龄，但相信他应该是90几岁。



1002
----

* 北京春运期间破获涉毒案件超100起 曾缴获外籍带毒人员 
据中国青年网报道，“春运期间，北京市公安局(Beijing Municipal Public Security Bureau)共破获涉毒案件100多起。近期还缴获了由外籍人员携带的约两公斤毒品”。2月9日下午，北京市公安局禁毒总队副总队长易阳(Yi Yang)在北京南站(Beijing South Railway Station)举行的禁毒宣传活动中这样告诉记者。易阳表示，目前箱包夹带和人体吞食成为毒品通过交通运输流入北京的主要手段。春运期间，北京市公安局在保证安全的情况下加大缉毒力度，通过大数据等手段进行重点查稽，还配合经验丰富禁毒民警的“火眼金睛”对形迹可疑人员进行侦查。目前全市登记在册吸毒人员数量超过35000人，平均增长率为15.6%。
* 出生率下滑 泰国政府呼吁“生育救国” 
据中新网报道，在情人节(Valentine‘s Day)来临前夕，泰国(Thailand)卫生部(Ministry of Public Health)呼吁“生育救国”，鼓励适婚青年男女尽早结婚生儿育女。多年来，泰国的出生率不断下降，从1970年的2.7%下降至2015年的0.4%。泰国卫生部称，如果不采取行动，10年内泰国的出生率有可能降至零。统计显示，2010年以来，泰国的人口增长率在东南亚(Southeast Asia)国家中排名垫底。为了鼓励生育，泰国政府出台了包括鼓励夫妻多生孩子、给予税收优惠以及与孩子相关的福利等政策。有分析指出，泰国生育率的不断走低，主要是随着女性经济独立，越来越多的人喜欢单身而不愿结婚，即便结婚的女性中也有不少人选择不育或晚育。
* 澳维州冰淇淋生产商推出“大蒜冰淇淋” 庆祝大蒜节 
据澳洲网报道，世界各地都面临传统产业该如何创新的问题。澳大利亚(Australia)维州(Victoria)的吉普士兰(Gippsland)地区盛产大蒜，当地冰淇淋生产商与农民合作，将推出罕见的“大蒜冰淇淋”，在18日的大蒜节活动正式上市。负责开发大蒜口味冰淇淋的恩克尔夫妇(Daniel and Hilary Encel)表示：“刚开始这个想法听来糟透了”，但是为了推广当地农产品，两人不断尝试，“我们发现使用烟燻大蒜和法式焦糖做搭配，可以产生绝妙的口味，烟燻大蒜比一般新鲜大蒜的风味更加成熟。”恩克尔还称，两人经过多次尝试，已经掌握最关键的“比例”。





1302
----

* 北京公租房最小使用面积15平方米 小区500米内有公交 
据北京晚报报道，新版《北京市公共租赁住房建设与评价标准》于本月起正式实施。相比于旧版，新标准将公租房(public rental housing)单套最小使用面积从22平方米调整到15平方米，将使用面积大于15平方米但小于22平方米的“零居室”作为单身或新婚夫妻使用的过渡户型。“麻雀虽小，五脏俱全。”新版标准中要求，这种极小“零居”户型，除了卧室兼起居室、卫生间外，应配备备餐空间以代替独立厨房，应预留冰箱和洗衣机位置。且明确要求公租房住区主要人行出入口500米内设有公交站点设施，出租车等候点距住区人行出入口不应大于100米。
* 德国汉堡机场因发现不明有毒气体一度关闭 
据新华网报道，德国(Germany)北部城市汉堡(Hamburg)机场当地时间12日中午发现不明有毒气体，造成50多人受伤。据汉堡机场警方披露，在机场对旅客及其随身行李进行安检的控制中心发现了不明有毒气体，安检人员和多名旅客抱怨说眼睛不适，而且伴有刺激性咳嗽。消防人员在机场外临时搭建救治中心，对伤者进行体检，伤势严重者将被送往附近医院救治。事件发生后，汉堡机场当局随即下令停飞所有班机，并撤离了数百名旅客。部分原计划在汉堡机场降落的班机也改飞其他城市。通往机场的公路和地铁交通也一度中断。据初步调查，有毒气体可能是通过机场内部的空调系统扩散的，但有毒气体的具体成分和来源尚不清楚。
* 情人节，情人劫？爱情骗子太多 
据环球网报道，就在情人节即将到来之际，英国(UK)却发布了一个不太浪漫的报告。据统计，目前在英国平均每3小时就会接到一起约会诈骗的报案。通常，受害人会在相识一个月左右给犯罪分子转第一笔钱，人均被骗金额高达1万英镑。别以为蠢人才会上当，骗子们实在太精明了。犯罪分子们日日夜夜跟受害人聊天，用邮件发送诗歌，用即时通信软件调情、聊天，令他们彻夜无眠……就这样一点点攻城略地，直到对方准备好送上钱来。一位警官警告说，“永远不要给你在网上结识的人汇钱，不管这个人讲的故事多么令人伤感。此类犯罪毁掉了很多人的生活，心理创伤往往远大于金钱损失。”



1503
----

* 湖南涟源发生煤矿爆炸事故 致8人死亡3人失踪 
据中新网报道，湖南(Hunan Province)娄底(Loudi)涟源市(Lianyuan)一煤矿14日凌晨发生爆炸事故，当班下井29人，截至记者发稿时，17人上井，被困人员中1人获救。搜救人员目前共发现8具遇难者遗体，尚有3人下落不明。事发后，当地党委政府及有关单位迅速赶往现场开展救援处置。事故发生后，湖南省委书记杜家毫(Du Jiahao)作出批示，要求全力组织抢救，最大限度减少人员伤亡，抓紧查明事故原因，深刻汲取教训，防止类似事故发生。湖南煤监、安监、公安、卫生等部门负责人迅速赶赴现场，全力开展搜救工作和救治伤员，严防发生次生灾害。目前，事故救援仍在紧张进行中。
* 福岛第一核电站震后首次开放 高辐射区作业艰苦 
据中新网报道，日本新华侨报网撰文称，在福岛第一核电站(Fukushima Daiichi Nuclear Power Station)核泄露话题沸沸扬扬之际，2月13日，东京电力公司(Tokyo Electric Power Company)首次开放了发生事故的福岛第一核电站，并组织媒体记者乘坐大巴进行参观。文章称，2011年“311东北大地震”发生后，福岛第一核电站的1号至4号机组出现了堆芯熔毁并引发了爆炸事故。2号机组内已经确认到了有熔落的核燃料碎片，作业员们正在全力处理淤积的高浓度污水。文章指出，即使坐在巴士里面，也可以感受到，只要作业过程发生一个误差，就有遭受核辐射的危险。现场作业员的工作非常艰巨。据悉，废炉工程预计将持续至2051年。
* 上班路上要多久？ 
据中国之声报道，腾讯(Tencent)位置服务最近发布的大数据报告显示，人口的涌入增加了一线城市的通勤压力。对比北京(Beijing)、上海(Shanghai)、广州(Guangzhou)和深圳(Shenzhen)的工作日通勤距离发现，四个城市最远通勤距离均超40公里以上，北京市上班族工作日平均出行半径为9.3公里，通勤时间压力居四城之首。超过1小时通勤时间已经成为北京居民城内出行的常态，这些人一天往返路程将达到100公里，有的甚至居住在河北(Hebei Province)，他们可以说是通勤路上最辛苦的人。而从城内工作区看，国贸(International Trade)平均工作日出行半径最长，达到11公里；亦庄(Economic-Technological Development Area)最短，为8.6公里。



1703
----

* 中国驻越南大使馆：敦促越方严打索要“小费”行为 
据中新网报道，针对境内外备受关注的“中国公民遭越南边防人员殴打”事件，中国驻越南(Vietnam)使馆(The Embassy)16日在接受中新网记者书面采访时表示，将继续通过外交渠道向越方交涉，敦促越方加强内部管理，严厉打击个别人员索要“小费”等行为。中国驻越南使馆表示，中国公民出入境时应注意维护自身利益，如被索要小费应予以拒绝，如果遇到刁难，希望尽量收集证据，如索贿人员相关信息，并及时向中国驻越南使馆或中国驻胡志明市(Ho Chi Minh City)总领馆(The Consulate)反映。该使馆也将继续通过外交渠道向越方交涉，敦促越方加强内部管理，严厉打击个别人员索要“小费”等行为。
* 日本东京都开始回收废旧电器 用于制作奥运奖牌 
据日媒报道，本月16日，日本(Japan)东京都(Tokyo)政府在都政府大楼第二本厅舍一层设置了回收废旧手机等进行再利用的金属回收箱，将用于制作2020年东京奥运会(Olympic Games)和残奥会(Paralympic Games)的奖牌。东京都知事小池百合子(Yuriko Koike)在回收启动仪式上致辞称：“据悉为制作5000枚奖牌，需要手机等‘城市矿藏’2000万个。为提高浪费可惜的认识以及东京奥运的参与意识，由都政府带头从我做起，为东京奥运造势。”之后，小池将自己的三部废旧手机投入回收箱。在场的东京市民等也陆续将带来的小型电器放进回收箱。据悉，回收箱受理时间为工作日的上午9点半至下午5点半，不接受邮寄。
* 60岁男子咳嗽两年治不好 只因气管里卡了鸡骨头 
据扬子晚报报道，常州(Changzhou City)60岁的谢先生近两年来总是咳嗽，最近更是咳嗽加剧，经过胸部CT检查，医生在谢先生的肺门(hilus of the lung)部位发现了疑似肿块的东西。医生一边帮助谢先生消炎、祛痰，一边完善相关检查。在使用了支气管镜(bronchoscope)进入肺门部位查看后，医生惊呆了，发现这个肿块是疑似动物骨头的东西！通过手术，医生将这个异物取出后发现，这竟然是一块直径接近2厘米的鸡骨头！谢先生看到鸡骨头简直不敢相信！他回忆说，这块鸡骨头应该是两年多以前吃饭的时候卡进去的，自己隐约记得当时被呛过一次！鸡骨头虽然被取出，但异物卡在气管里的时间比较长，谢先生需要接受治疗，改善肺部功能。



2002
----

* 中国人赴韩受阻 中方提出交涉 
据新华网报道，中国驻济州(Jeju Special Self-Governing Province)总领馆(The Consulate)说，近期赴韩国(Korea)济州岛中国公民入境受阻案件增多，总领馆方面高度重视，并多次与济州有关单位保持密切沟通、交涉，要求其保障中国公民合法权益，并尽快安排被拒入境人员返回。同时，中国外交部(Ministry of Foreign Affairs)和驻济州总领馆再次提醒拟前往济州的中国公民，一定要在行前做好准备，仔细研读济州出入境管理事务所提供的入境说明，根据要求准备相关材料。如入境受阻，建议与对方沟通，如实说明情况，尽可能提供相关证明材料，争取放行。如遇紧急情况、受到不公正对待或发生纠纷，可及时与中国驻济州总领馆联系，并收集和保存好证据，以便日后通过投诉或司法途径解决。
* 索马里首都发生汽车炸弹袭击致30人死亡 
据新华社报道，索马里(Somalia)情报部门和地方官员19日说，索首都摩加迪沙(Mogadishu)一集市当天发生汽车炸弹袭击事件，造成至少30人死亡，另有多人受伤。索马里国家情报与安全局官员告诉媒体，袭击发生在首都瓦达吉尔区的一个集市，事发时集市中人员众多，伤者包括士兵和平民。死者以妇女和儿童为主，伤者正在被送往附近医院接受救治。由于袭击较为严重，死伤人数仍有可能上升。目前尚无组织宣称制造了这起袭击事件，从以往来看，与“基地”组织有关联的索马里极端组织“青年党”(al-Shabaab)经常发动类似袭击。
* 五青少年涉贩巨额大麻被捕 尼泊尔禁毒之路任重道远 
中新网报道，根据尼泊尔(Nepal)东南部城市比拉德讷格尔(Biratnagar)警方17日披露的消息，5名青少年因涉嫌在国际市场上贩卖巨额大麻(Cannabis)而被逮捕。其中，最大的为19岁，最年轻者17岁。大麻在尼泊尔市场的买入价格并不算高，到了印度(India)，售出价格便有较大提高。如果国际毒贩能将大麻从尼泊尔运入日本(Japan)，则售出价格会高于30万卢比。高利润不断驱动着一些人铤而走险。大麻在尼泊尔的历史与现实中都占有独特的地位。尼泊尔曾有“大麻天堂”之称，概因在二十世纪七十年代前后，大麻在尼泊尔是合法的。尼泊尔禁绝大麻之路可谓任重道远。



2202
----

* 北京43天无有效降水 京城迎春雪“解渴” 
据中新网报道，21日的春雪终于让北京(BeiJing)“解渴了”。自入冬以来，北京地区降水量仅为0.9毫米，较常年的7.2毫米显著减少，偏少近9成。根据北京市观象台的数据，北京仅在1月7日出现0.2毫米降水，此后已43天连续无有效降水。降雪率先来到郊区，从上午9时至11时，全市最大降水量出现在延庆(Yanqing District)，达2.6毫米。这里是2022年北京冬奥会(2022 The winter Olympics in Beijing)主赛场之一。临近中午，城区开始雪花飘飘。中午12时35分，北京市气象台发布道路结冰黄色预警信号，北京大部分地区出现降雪天气，地表温度较低，易于形成道路结冰，提醒民众注意交通安全。
* 特朗普即将完成移民禁令修订 非绿卡持有者或受限 
据《今日美国》报道，特朗普(Donald Trump)计划于本周完成移民禁令的修订，与之前的“禁穆令”(Muslim ban)相比，新的法令将不会对绿卡(Permanent Resident Card)持有者产生影响，但非绿卡持有者或将受限。国土安全部(Department of Homeland Security)部长约翰·凯利(John Kelly)在上周末的慕尼黑安全会议(Munich Security Conference)上指出，特朗普是想颁布一个更加严格更为精准的移民法令。凯利承认此前的移民禁令在美国引起混乱和广泛抗议，因此政府官员正在逐步推进新法令使其生效。由于此前颁布的“禁穆令”被第九联邦巡回上诉法院(United States Court of Appeals for the Ninth Circuit)叫停，因此新法令将着力解决这一问题。移民律师大卫·列奥波德(David Leopold)称，新法令正在起草的事实，说明特朗普政府已经认识到一月底颁布的针对穆斯林国家和叙利亚(Syria)难民的移民禁令违背了《移民法》和《宪法》。
* 无人机吓到马 美国滑雪比赛发生踩踏事故致3人伤 
据外媒报道，西佛顿(Silverton)举行第8届“马拉滑雪”比赛。比赛中，参赛者脚踩雪板，由马匹牵引进行竞赛。当天一场比赛开始前，一匹参赛马匹受到低空盘旋的航拍无人机干扰，出现焦躁不安的状况。虽然驯马师挥舞双手并大声斥喝，要求无人机操作者注意，但这匹马突然失控，在现场四处窜跑狂奔，并冲入跑道旁边的观众区，导致多人被撞倒。报道称，有2名受伤的妇女由直升机紧急送医，其中一人后脑部位有明显割伤，另一人则是髋部受伤。另有1名男子下巴受伤流血，所幸并无大碍。当地警长表示，航拍无人机以低空盘旋方式在人群上方旋绕，明显触犯当地法律，警方将对无人机的操作者开出罚单。


2402
----

* 加拿大五位环境专家“加盟”南开大学 
据中新网报道，来自加拿大(Canada)的五位环境专家23日“加盟”南开大学(Nankai University)，其中两位为加拿大工程院院士(Fellow of the Canadian Academy of Engineering)。天津市(Tian Jin)副市长孙文魁(Sun Wenkui)表示，希望受聘南开大学的各位外国专家为天津环境治理提供更多更好的科学指导和技术支持。他称，截至目前，尽管天津市的空气质量、水体质量均有很大改善，但与国家要求和市民意愿仍存在一定差距，未来希望能有精准、科学的治理方案。加拿大工程院院士爱德华(Edward)教授代表加方专家致辞。他说，来到天津，看到了滨海新区(Binhai New District)广阔的发展前景。十分荣幸能够和南开大学一起进行环境保护领域科研与技术等方面的合作，并希望与南开的专家共同努力，从科技角度为中国乃至地球环境保护做出更多贡献。
* 印尼贫富分化严重 4名首富资产胜过1亿老百姓 
据半岛电视台报道，牛津饥荒救济委员会(Oxfam)日前发布报告称，印度尼西亚(Indonesia)的贫富分化比东南亚(Southeast Asia)其他任何一个国家都要严重，印尼的4名首富所掌握的财富比1亿印尼老百姓的财富还要多。据该报道，印尼目前的人口超过2.5亿，是世界上贫富分化第六严重的国家。在接近20年的经济发展中，印尼富人通过掌握土地等资源而大量聚敛财富，成为经济发展的最受益人群。一名印尼富人一天能得到的利息是一名印尼穷人一整年的基本开销的一千多倍。根据世界银行的数据，印尼依然有9300万人生活在3.1美元每天的高贫困线标准下。印尼总统佐科(Joko)也曾表示，减少贫富分化是他这届政府需要解决的优先事务之一。
* 澳洲夫妇囊中羞涩仅剩11澳元 买彩票中百万大奖 
据《今日珀斯》报道，生活在西澳(Australia)肯尼迪港的一对60多岁的老夫妇近日用手头仅有的11澳元钱买了一张乐透彩票，开奖后他们一夜之间成了百万富翁。这对夫妇是在女方做梦梦到中了乐透后，一时兴起买的这张彩票。据悉，这对夫妇将会得到100万澳元奖金，而在赢得乐透大奖前，这对夫妇正准备卖掉他们的房子，因为他们没有能力再支付他们的房贷。得知获奖后，妻子打电话告诉丈夫他们赢了数万澳元，当丈夫到家后，她才透露了具体金额。“我不知道会发生什么，”她说，“我想直接告诉我丈夫，但是我怕他的心脏承受不了。”


2702
----

* 国家国防教育办公室部署今年全民国防教育工作 
据新华网报道，国家国防教育办公室日前下发通知，对2017年全民国防教育工作作出部署。通知要求各地各部队以弘扬爱党爱国爱社会主义为核心，以深化改革为动力，以发挥社会力量作用为依托，不断创新方法手段，努力实现教育对象、地域、时间、要素和手段的全覆盖，在推动教育深入普及中汇聚起实现中国梦强军梦的磅礴力量，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。据悉，今年还将大力加强青少年学生国防教育，切实落实国防教育进学校，丰富青少年学生军事实践活动，充分发挥国防教育的综合育人功能；进一步加强国防教育基本建设，编好用好国防教育教材，发挥国防教育场所功能，推动国防教育与文化建设融合发展。
* 默克尔获正式提名征战德国大选 面临强劲挑战 
据中新网报道，德国(Germany)总理默克尔(Merkel)所属的基民党(CDU)，已正式提名默克尔征战9月国会大选。目前，默克尔面临来自社民党(SPD)候选人舒尔茨(Schulz)的强劲挑战。默克尔在25日的演讲中没有提及舒尔茨，但她赞扬了由其前任、社民党总理施罗德(Schroder)所实施的经济改革。而舒尔茨20日则批评了施罗德的劳工和社会福利改革。舒尔茨承诺扩大年长者失业福利，及取消无期限的临时工作契约，支持固定期限契约。社民党长期以来民调支持度约20%，落后默克尔的基民党15个百分点，但评论称“舒尔茨效应”会将这两个最大传统政党的竞争再度升高到不相上下的地步。
* 今年唯一日环食天象今将上演 南半球多地可观测 
据中新网报道，北京(Beijing)时间2月26日20时10分47秒，今年全球唯一一次日环食(annular solar eclipse)将在南半球震撼上演。当太阳、月球、地球排成一条直线，月球位于两者之间时，就会发生日食。若日食发生时月球距离地球较远，而太阳距离地球相对较近，月球的视圆面较小而不能全部遮掩太阳，就会发生日环食。据天文学家推算，下一次中国可见到的日环食要等到3年后的2020年6月21日。专家指出，日环食观测的科研价值不如日全食(Eclipse)，也没有日全食那样昼夜突变的景观。环食发生时，天空依然明亮如故，既不会星辰骤现，也看不到贝利珠(Baily's beads)和日冕(solar corona)、日珥(Prominences)的踪影，但同样是难得一见的天文景观。




03
====



0103
----

* 天津边检启用自助查验通道 助力旅客通关提速 
据公安部网站报道，近年来，随着天津(Tianjin)滨海新区(Binhai New District)开发开放、京津冀协同发展(Beijing-Tianjin-Hebei Collaborative Development)等国家发展战略的深入推进，天津口岸出入境人员逐年大幅攀升，特别是邮轮年增45%，乘坐邮轮出入境人员年增65%，边防检查业务量大幅增长。此次天津边检在邮轮母港启用自助查验通道，将大幅提高出入境人员通关速度和效率，极大缓解出入境压力。广大出入境旅客只需“刷刷证件，看看镜头，按按指纹”，几秒钟就能完成自助通关。下一步，将逐步完善自助查验通道配套设施，最大程度地缩短出入境候检时间，努力为广大出入境旅客提供更加优质高效的服务。
* 英国拟3月展开脱欧谈判 苏格兰有意借机独立公投 
据香港《文汇报》报道，英国(UK)政府计划下月底前启动《里斯本条约》(Treaty of Lisbon)第50条，展开脱欧(Brexit)谈判。而苏格兰(Scotland)首席部长斯特金(Sturgeon)有意利用英国脱欧为契机，宣布2018年秋举行第二次独立公投。苏格兰民族党(SNP)内部人士指，该党很大机会于3月17日的春季会议上提出此事。消息传出后，英镑汇价在昨日亚洲交易时段一度挫0.58%。有英国政府高官称，英国启动脱欧程序为宣布举行独立公投的最佳机会，否则将需等待至谈判结束。英国首相特蕾莎•梅(Theresa May)将面对两难困境，若拒绝苏格兰举行公投，可能酿成宪制危机，容许公投则可能导致英国分裂。
* 澳大利亚酒吧禁男士向女士搭讪 称为“提升品质” 
据澳洲网报道，澳大利亚首都堪培拉(Canberra)一间酒吧近日规定，为了提升酒吧的“品质”，禁止吧内的男士主动接近女士，该规定一经公布就惹来澳大利亚民众的批评，有网站的投票显示有49%民众表示规定荒谬。酒吧老板表示，以前人们在公众场合都谈吐得宜，举止有礼，连乘搭飞机都会穿着得体面，但现在人人去娱乐场所时都很随便，还常常穿着拖鞋。他给自己酒吧定下的规定包括要求顾客穿半正式的衣着，女士要穿酒会礼服(Cocktail Dress)，男士则要穿上衬衫及皮鞋。另外，酒吧还在洗手间贴上海报，指出若受到不舒服的目光注视，可找职员帮助；这张海报还分别贴在男女洗手间，希望不被世人认为是性别歧视。



0303
----

* 中国迎来“两会时间” 首场新闻发布会今日举行 
据中新网报道，3月2日下午，全国政协十二届五次会议(The fifth session of the 12th CPCC National Committee)将在人民大会堂(The Great Hall of the People)举行新闻发布会，随着2017年全国两会首场新闻发布会召开，中国也将进入一年一度的“两会时间”。根据此前公布的消息，十二届全国人大五次会议和全国政协十二届五次会议，将分别于3月5日和3月3日在北京(Beijing)开幕。2017年是中国全面深化改革向纵深推进的关键一年，是实施“十三五”规划的重要一年，也是中国共产党第十九次全国代表大会召开的年份。在这个重要历史节点召开的全国两会举世瞩目。全国两会新闻中心负责人介绍，已有3000多名中外记者报名采访全国两会，外国记者人数有所增加。
* 不履行接纳难民义务？欧洲多国或遭欧盟制裁 
据外媒报道，欧盟委员会(European Commission)主管移民、内部事务与公民事务专员阿夫拉莫普洛斯(Avramopoulos)表示，如果9月前欧盟成员国未履行从希腊(Greece)和意大利(Italy)境内转移难民计划的义务，欧盟委员会可能针对这些国家进行制裁。阿夫拉莫普洛斯在布鲁塞尔(Brussels)向记者表示，欧盟委员会将毫不犹豫地在条约框架下使用自己的权力。阿夫拉莫普洛斯说，2015年9月份，欧盟成员国就两年内转移安置入境意大利和希腊的4万名难民达成一致。但目前只有约15500名难民被从这两个国家送往欧盟的其他国家。他表示，他已向欧盟内务部部长发出信函，提醒在9月到期前必须履行自己的义务。
* 奥斯卡颁奖礼乌龙事件：责任会计师遭“驱逐” 
据外媒报道，美国电影艺术与科学学院(AMPAS)主席宣布，此前负责在第89届奥斯卡(Academy Awards)颁奖礼现场递交最佳影片奖(Academy Award for Best Picture)获奖者信封的两名会计师，将不再参与奥斯卡颁奖活动。周日的颁奖现场，《爱乐之城》(La La Land)被错误地宣布为最佳影片。该片制作团队正在进行获奖致辞时，主办方突然宣布将该奖项颁给另外一部影片《月光男孩》(Moonlight)。报道称，布莱恩•卡利南(Brian Cullinan)将一个错误的信封交给了主持人——他交给主持人的信封是最佳女主角(Academy Award for Best Actress)人选的备用信封。针对这起重大乌龙事件，负责此次颁奖礼计票工作的普华永道(PwC)已于2月27日公开表示道歉。普华永道是全球四大会计师事务所(Accounting Firms)之一，上一财年销售总额达到360亿美元。




0603
----

* 李小鹏：征收拥堵费需形成共识依法实施 
据新华社报道，履新半年首次在“两会部长通道”上亮相的交通运输部部长李小鹏(Li Xiaopeng)5日在回答记者提问时表示，拥堵费只是治理交通拥堵的手段之一，征收拥堵费需形成社会共识，依法实施。李小鹏说，解决拥堵问题，仅用一种办法不行，需要加强规划，完善城市的功能，加快基础设施建设；需要科技创新、制度创新，提高服务品质；需要坚持公交优先的战略，倡导绿色出行。在谈到摇号、限行时，李小鹏说：“摇号、限行都是治理交通拥堵的治标之策，可以说是没办法的办法，取得一定成效的同时，也给大家带来了不方便。大家都是治理交通拥堵的贡献者。”
* 美移民局暂停H-1B签证快速审理服务 减少处理时间 
据外媒报道，美国(USA)当局4日暂停快速处理H-1B签证核发的快速审理服务。科技公司常利用这种签证招聘外国技术劳工。报道称，此举虽然是在总统特朗普(Donald Trump)承诺目前以提供美国人就业机会为优先之际，但移民局表示，暂停快速审理只是想减少整体处理时间。美国每年对高技术外国人核发数万件H-1B签证，但从今年4月3日起，申请人不得再循价格高昂的快捷方式加速取得签证。国籍暨移民局3日宣布，快速审理服务最长将暂停6个月。H-1B签证原本需时数个月才能取得，但先前只须缴交1225美元即可使用快速审理服务，于15天内拿到签证。
* 英国豪华监狱设备齐全设健身房 斥资1.3亿英镑兴建 
据外媒报道，监狱一向给人简陋幽闭的感觉，但英国(UK)威尔斯(Wales)一所监狱内部装修却十分豪华。据报道，当局斥资1.3亿英镑兴建这所监狱，房间内十分整洁，设备也齐全，拥有健身房，每间囚室更配备独立厕所。这所英国最大监狱能安置2100名囚犯，双人囚室桌上还配有电脑、电话，并有洗手间和浴室。不过，电脑不能对外上网，仅让犯人用以安排访客、订餐、购物和交作业，且囚犯只有在特殊情况下才能使用电话。据悉，监狱还设有健身房、足球场等，甚至有儿童游乐区，让亲人探监时使用。负责人称，虽然囚犯在监狱，但希望让他们接受更好的教育，出狱后有更好的工作机会。



0803
----

* 中方强烈敦促停止“萨德”部署 强调一切后果由美韩承担 
据中新网报道，中国外交部(Ministry of Foreign Affairs of the People's Republic of China)发言人耿爽(Geng Shuang)7日在例行记者会上表示，中方强烈敦促有关方面停止“萨德”系统(Terminal High Altitude Area Defense)相关部署进程，不要在错误道路上越走越远。据悉，当地时间3月7日，韩国(Korea)国防部确认，部分“萨德”系统装备6日晚抵达首尔(Seoul)以南约70公里处的美军驻韩国乌山空军基地(Osan Air Base)，之后被运往驻韩美军某基地。驻韩美军司令部也发表声明称，驻韩美军(United States Forces Korea)将继续落实美韩之间有关部署“萨德”系统的决定，尽快启动操作。在回答记者就此事提问时，耿爽强调，中方坚决反对美韩在韩部署“萨德”系统，将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。
* 大马总理要求朝鲜立即释放所有在朝马来西亚人 
据中新网报道，当地时间7日，在朝鲜(North Korea)宣布禁止在朝马来西亚(Malaysia)公民离境后，大马总理纳吉布(Najib)宣布，已指示全国总警长禁止所有朝鲜公民离开马来西亚，并要求朝鲜立即释放所有在朝马来西亚公民。副外长表示，已确认11名大马人滞留在朝鲜，他们是联合国粮食计划(World Food Programme)成员、大马外交官及其家人。没有游客、学生或商人。纳吉布强烈谴责朝鲜禁止大马公民离开该国。纳吉布称，朝鲜禁令等于将大马公民当做“人质”，“马来西亚是一个爱好和平的国家，致力于与所有国家保持友好关系。 然而，为了保护我国公民的首要任务，我国毫不犹豫地采取一切必要的措施。”
* 日本“超值星期五”效果几何？提前下班者不到4% 
据“中央社”报道，为刺激消费，日本(Japan)自今年2月24日开始实施“超值星期五”计划，希望借由每个月最后一个周五提前下班，让民众有更多时间为振兴经济做贡献。但究竟当天真正提早下班的人有多少呢？据报道，仅3.7%的受访者在“超值星期五”当天提前下班。那这些人又是如何度过下班时间的呢？41.8%的受访者表示“在家度过”，其次是“去吃饭”，“去购物”排在第三。而多数店家对这项计划极度不满。因为他们担心没人会在下班后去喝一杯、有家室的人根本就直接回家，或是配合周末外出旅行，店家不仅吃不到甜头，营业额还会受到冲击。



1003
----

* 中央部门预算草案首次实现电子化 
据新华社报道，记者从财政部(Ministry of Finance of the People’s Republic of China)了解到，今年在全国人大会议组发给代表们的材料中，多了一张小小的光盘。这张小小的光盘，却解决了部门预算草案携带难和查询难的问题。据财政部有关负责人介绍，随着草案内容的不断完善和细化，部门预算草案的厚度和体重也在不断增加。尽管采取了优化排版等多项措施，但每年的草案文本都有七八百页厚、好几公斤重。据介绍，目前部门预算草案包括的部门有一百多家，数据有好几万条。往年代表对关心的问题，主要是逐页翻逐页审。今年财政部通过光盘提供的部门预算草案电子版，加入了索引和查询功能，代表能够直接通过输入关键词查找自己感兴趣的内容。
* 崔顺实之女高中毕业资格被取消 最高学历变为初中 
据韩国《亚洲经济》报道，韩国(Korea)“亲信干政”事件核心人物崔顺实(Choe Soon Sil)之女郑尤拉(Zheng euler)继梨花女大(Ewha Womans University)的入学资格被取消后，高中毕业资格也被取消。由此，郑尤拉最高学历变为初中。据报道，韩国清潭高中8日在学校官方网站发布公告，决定取消郑尤拉的毕业资格，并予以退学处理。同时，对于其高中1-3年级的出勤率、学校成绩、课外活动情况等予以校正。据悉，上月14日，校方在做出取消郑尤拉毕业资格并予以退学处理的决定之前举行了听证会，但郑尤拉并未出席。此外，市教育厅还将对给郑尤拉开小灶的3名清潭高中教职员进行严重惩罚。
* 中国初步批准特朗普在华注册34个商标 涉多领域 
澎湃新闻网报道，据国家工商总局(State Administration for Industry and Commerce)商标局最新文件显示，中国已经初步批准了美国(USA)总统特朗普(Donald Trump)在华注册的34个商标，涉及金融、保险、房地产、酒店、疗养院、日间托儿所等多个行业。这些商标出现在国家商标局2月27日和3月6日公布的两批获初步批准的商标名单上。根据《商标法》第三十三条规定，对初步审定公告的商标，自公告之日起异议期为三个月。公告期满无异议的，予以核准注册。这些商标是去年4月由特朗普的律师提交申请的，商标申请人的中文名称为唐纳 川普，申请人地址为美国纽约州纽约市第5大道725号。该地址正是特朗普集团所在地特朗普大厦(The Trump World Tower)。



1303
----

* 想生二孩经济压力大？看两会释放出哪些好消息 
据中新网报道，“全面两孩政策的实施可以说是家家关心、人人关心”——11日上午，国家卫生计生委(National Health and Family Planning Commission of PRC)主任李斌(Li Bin)在十二届全国人大五次会议记者会上，如此形容全社会对两孩问题的关注。就在几天前的“两会部长通道”上，她风趣地将之形容为“甜蜜的烦恼”。国家卫生计生委副主任王培安(Wang Peian)在同日的记者会上表示，下一步，国家卫计委将会同相关部门，坚持问题导向，总结地方经验，按照工作方案和任务分工，进一步健全完善税收、社会保障、住房、就业等政策，优先配置妇幼保健、托幼、学前和中小学教育等公共服务资源，构建生育友好的社会环境，鼓励群众按政策生育，保持适度生育水平，促进人口长期均衡发展。
* 朴槿惠离开青瓦台搬至私宅 称事实会水落石出 
据中新网报道，10日遭弹劾罢免的韩国(Korea)前总统朴槿惠(Park Geun-hye)12日离开青瓦台(Cheongwadae)官邸，乘车回到位于首尔(Seoul)三成洞(Samseong-dong)的私宅。朴槿惠本人当日并没有就弹劾判决表态。她进入私宅后，青瓦台前发言人闵庚旭代为向媒体记者发表相关立场。朴槿惠通过发言人表示，自己没有尽到总统的职责，为此向国民致歉，同时对信任和支持自己的国民表示感谢，称自己愿意承担一切结果，虽然会花些时间，但相信事实终会水落石出。韩媒分析称，因朴槿惠被罢免后不再享有司法豁免权，将以嫌疑人身份接受检方调查，预计其搬回私宅后首要任务将是着手准备应对司法调查。
* 埃塞俄比亚首都垃圾场滑坡至少20人死亡 
据新华社报道，埃塞俄比亚(Ethiopia)首都的一垃圾场11日夜间发生滑坡，已造成至少20人死亡，数十人失踪。当地突发事件预防与救援办公室工作人员说，死者多为垃圾场附近居民，目前救援工作仍在进行中，预计死亡人数可能会进一步上升。记者在现场看到，十多辆大型挖掘机正紧张地对滑坡的垃圾场进行挖掘，以搜寻幸存者，上千名居民聚集围观，现场不时传来哭喊声。上百名警察在现场维持秩序，并封锁了通往现场的部分路段。发生事故的垃圾场有二十个足球场大小。在垃圾场周边，就是一些居民用木材搭建的简易房屋。由于堆积的垃圾太多，该垃圾场在事发前已经停用。



1503
----

* 中国首个货运飞船天舟一号4月发射 将“太空加油”
据中国之声报道，我国首个货运飞船“天舟一号”将于4月中下旬择机发射，此次飞行试验任务的最大亮点是“天舟一号”与“天宫二号”实验室交会对接后完成推进剂补给即“太空加油”。这一世界范围内的难题，目前仅有俄罗斯(Russia)和美国(USA)等航天强国能够实现，而完成这一任务需要解决的两个技术难题：“液路浮动断接器”和“压气机”，全部由位于陕西(Shanxi)的中国航天科技集团公司(CASC)第六研究院负责攻关。浮动断接器是一个空中加油枪，必须要准确对接要保证不漏，推进剂要完整的加到另外一个飞船里面去。压气机技术是原来的储箱里面的，在这次加油前，必须把燃料箱里面的气先抽出来，相当于把油箱里面先腾空，必须要有压气机。
* 英首相在议会发表声明 称脱欧进程将于3月底前启动 
据外媒报道，英国(UK)首相特蕾莎·梅(Theresa May)当地时间14日中午前往议会就欧盟峰会(European Council summits)事宜发表声明，由于脱欧法案13日刚在议会获得通过，外界十分关注梅此次讲话。特蕾莎·梅表示，英女王很快将批准法案，届时她将重返议会。她还表示，将打造强大和自治的英国，强化对边界和法律的控制。她还表示，现在不是分裂的时刻，而是全国团结一致的时刻。按照欧盟法律，脱欧程序一旦启动，有关各方须在两年内完成谈判，如需延长谈判，应得到其他27个欧盟成员国的一致同意。按照英国政府的计划，脱欧程序将在本月底之前正式启动。
* 女子3年收14封情书 发现信中竟有求婚“藏头诗” 
据外媒报道，澳大利亚(Australia)女子坎迪斯•凯瑟琳(Candice Catherine)2009年，在一次朋友聚会上与丈夫初次见面。直到4年后，两人才有了认识彼此的机会，相恋一个星期后，她的老公便开始给她写情书。相恋3年，老公陆续给凯瑟琳写了14封情书，每封情书开头字母都是大写。直到2015年12月16日，凯瑟琳醒来后发现客厅铺满了玫瑰花瓣和蜡烛，老公坐在沙发上，在桌子上铺开这14封情书，她才意识到，原来这14封信的首字母拼在一起就是“你愿意嫁给我吗？”(Will you marry me?)她当场开心的哭了。凯瑟琳日前把14封情书和求婚戒指的照片上传至社交网站，纪念他和丈夫的爱情。



1703
----


* 北京新机场航站楼混凝土结构今封顶
据北京晚报报道，16日上午9时58分，随着最后一罐混凝土浇筑完毕，北京(Beijing)新机场航站楼混凝土结构封顶。按照工期计划，今年年底航站楼将完成封顶封围。记者了解到，在创新发展方面，北京新机场建设开创了多个世界一流和国内首创。为最大限度方便旅客出行，主航站楼采用放射指廊构型，从航站楼中心到最远端登机口步行距离不超过600米，步行时间不到8分钟。航站楼流程采用双层出发设计，以此来满足大量旅客的出行需求，部分机位采用国内国际混用，提高了机位利用率，设立中转手续集中办理区，中转流程更加便捷。
* 法国南部格拉斯发生校园枪击案 造成8人受伤 
中新网报道，据法国内政部(French Interior)通报，16日13时左右，一名17岁的中学生携带长枪、手枪和手雷等武器在格拉斯(Grasse)托克维尔中学内开火，造成8人受轻伤，其中包括可能是枪击直接目标的该校校长。枪击案在校园内引发恐慌，逃出学校的学生们在附近的超市内躲避。当地学校一度全部关闭，当局还要求居民留在家中不要外出。目前，开枪者已被警方拘捕，正在接受审问。有消息称，枪手可能是一名格拉斯地方政府官员的儿子。报道还援引内政部的消息说，枪手并无前科记录，也不属于警方的监控对象。初步调查显示，这名中学生在作案前曾经上网浏览过美国(USA)的某些枪击案视频。
* 不会被宰还享受按摩？荷兰农场成“猪的乐土” 
据外媒报道，荷兰(Holland)北部阿姆斯特尔芬(Amstelveen)一个农场，过去22年几乎都是数百头猪的乐土。据报道，在该农场的猪都是从屠宰场或养猪人处买回来的，它们非但可避免被宰杀，更可享受和平、舒适的生活，得到义工及访客的按摩及拥抱，直至老死。这个名为“猪的乐土”的农场，由韦斯特霍夫成立，是当地一个非牟利组织。韦斯特霍夫得到动物爱好者的捐赠，目前全职在农场工作，与义工们一同打理猪的日常生活。报道称，她每天大部分时间为猪准备饲料及清理，甚至把一辆旧巴士改造成了一个救护车给猪检查，确保它们健健康康。此外，农场也会定时举办互动教育活动，让游客接触猪，给它们按摩和拥抱。





2003
----

* 中国青年睡眠现状报告:仅一成人能一觉到天亮
据北京晨报报道，3月21日为“世界睡眠日”(World Sleep Day)，中国睡眠研究会(Chinese Sleep Research Society)日前发布了《2017中国青年睡眠现状报告》，“睡个好觉”成为青年人的奢望。本次调查范围纳入了10岁至45岁的人群，共调查了近6万人。从整体的睡眠状况来看，76%的受访者表示入睡困难，其中超过13%的人甚至感觉处在痛苦状态，能“一觉到天亮”的青年人只有11%。不少受访者承认，睡眠好坏要看工作压力，工作压力大时就睡不好觉。当工作与睡眠发生冲突时，睡觉绝对不是首选。调查显示，六成以上的受访者会牺牲睡眠时间来完成工作。更糟糕的是，即便加班完成了工作，他们依然不会选择睡觉，而是东翻西看，患有严重的“晚睡拖延症”，迟迟不愿意送走这一天。
* 英国政府宣布将在3月29日启动“脱欧”程序 
据中新网报道，英国(UK)首相府20日宣布，英国将在3月29日触发《里斯本条约》(Treaty of Lisbon)第50条，正式启动脱离欧盟(European Union)的程序。按照欧盟法律，英国需在两年内完成与欧盟其他27个成员国的谈判。英国脱欧事务大臣戴维斯(David Davies)表示，去年6月，英国人民作出了脱离欧盟的历史性决定。下周三，英国将正式启动“脱欧”程序。英国现在站在了一代人最重要的一次谈判的门槛上，英国政府的目标很明确，要达成一项有利于英国各地区和欧盟各成员国的协议，英国希望与欧盟各国建立一种新的、积极的伙伴关系。
* 现实版“长发公主”：20年留起2米长发 梳头花1小时 
中新网报道，你见过现实版的“长发公主”(Rapunzel)吗？拉脱维亚(Republic of Latvia)就有这样一位长发姑娘，她20多年没剪过头发，头发长度达90英寸(约合2.29米)。她说，她留长发的灵感来自格林童话(Grimm's Fairy Tales)中的长发公主。艾丽西亚的一头秀发，不禁令人羡慕。但是这样长的头发打理起来也麻烦。她平时梳个头都要花费一个小时，将头发晾干则需要整一天的时间。不过，她表示自己乐在其中。此外，这么长的头发不仅清洗起来麻烦，每天“背着”也很沉。她头发有4斤重，这个重量甚至超过了她家猫咪的体重。艾丽西亚的丈夫表示，他已经习惯了妻子的长发，并像妻子一样把长发“看成家庭的一员”，在床上睡觉时也会为这一头长发留出足够的空间。



2203
----

* 2016研究生招考泄题案开庭：考前答案已流出 组织作弊培训
央视新闻报道，21日上午，备受关注的2016年全国硕士研究生招生考试泄题案在湖北(Hubei Province)公安县法院开庭审理。王某某等13名被告人到庭，涉嫌犯有组织考试作弊罪、非法提供出售试题答案罪、代替考试罪等罪行。经公诉人的举证质证，辩护人的询问和辩护，13名被告人均当庭表示认罪，但对具体作案细节提出了异议。目前该案仍在审理当中。2015年11月，《刑法修正案(九)》正式实施，首次明确作弊入刑。据了解，这起案件是作弊入刑施行以来，首次有犯罪团伙同时涉及组织考试作弊罪、非法提供出售试题答案罪、代替考试罪三项考试类罪名。
* 美将禁止八国航班乘客携大型电子产品登机 
据外媒报道，近日，美国(USA)将在八个国家飞往美国的中东及北非航班上禁止乘客携带体积大于手机的笔记本电脑和平板电脑等电子产品。美国政府消息人士对BBC表示，有关措施将影响在十个机场运营的九家航空公司。美国媒体报道称，有关禁令是根据海外收集的情报而实施。有分析指出，2016年2月，一架由位于阿联酋(The United Arab Emirates)迪拜(Dubai)的达洛航空公司(Daallo Airlines)运营的飞机，在索马里(Somalia)首都摩加迪沙(Mogadishu)起飞后不久发生爆炸并损坏。调查人员说，被吸出飞机的一位乘客当时曾手持笔记本电脑炸弹。飞行员后来试图降落，而机上这名乘客被指是唯一的死者。如果这个笔记本电脑炸弹在客机的巡航高度爆炸，这架飞机几乎肯定已被炸毁。
* 为卖房子花招百出 英国男子扮鹦鹉做广告博眼球 
据外媒报道，英国(UK)博尔顿(Bolton)一名男子为了卖套房，竟将自己打扮成一只鹦鹉，成功吸引人们的眼球。据悉，该房由当地的一家名为“白金物业”的房产代理中介销售。该中介说，房主只是“想要博人一笑”。房屋中介说，这名“鹦鹉男”要求匿名，并说这些照片是“金刚鹦鹉炫耀自家的装饰”。从广告照片中可见，这名“鹦鹉男”在这套价值22.5万英镑的房子的多个角落留影。有时在床上、有时在厕所浴缸里、有时则在露台上烧烤。虽然这样的营销手段十分罕见，在网上有超过10万人点击了照片，但真正去看房子的人不多，这套房似乎到现在还没有卖出去。




2403
----

* 李克强会见澳大利亚工党领袖肖顿
中新网报道，中国国务院总理李克强(Li Keqiang)当地时间3月23日下午在堪培拉(Canberra)议会大厦会见澳大利亚工党(Australian Labor Party)领袖肖顿(Shorten)。李克强表示，中澳各领域的互利合作给两国人民带来福祉，促进了亚太地区(Asia & Pacific)的繁荣稳定。中方高兴地看到，中澳关系发展得到澳朝野各党派的支持，保持着正确方向。站在中澳建交45周年的新起点上，中方愿继续同澳朝野各界同心协作，把两国关系提升到新的水平。肖顿表示，李克强总理在正式欢迎宴会上的讲话，传递了中方致力于维护地区和世界和平稳定、促进自由贸易、增进人民友好的积极信息。澳工党赞赏中方在应对全球性挑战所发挥的重要作用，高度重视对华关系与合作，愿为继续推动澳中关系的发展作出不懈努力。
* 伦敦恐袭事件：英国警方宣布已经逮捕8名嫌疑人 
据外媒报道，伦敦(London)警方23日称，在针对英国议会大厦(Houses of Parliament)附近发生的恐袭事件的调查中，他们已经逮捕了8名嫌疑人。此外，英国议会举行了一分钟的默哀，纪念袭击的遇难者。当地时间22日下午，英国伦敦市中心议会大厦附近发生恐怖袭击事件。英国国会外一名警察被人用刀捅伤，警察开枪击中嫌疑人。在枪击发生前，一辆汽车在国会大厦附近的西敏寺大桥(Westminster Bridge)冲上人行道，并冲入议会大厦大门，导致多名行人受伤。23日，伦敦警方将议会大楼袭击中遇难者的人数从4人下调为3人，称第四人是在事发地点被警察击毙的恐怖分子。
* 市民拍孤品茶被保姆煮茶叶蛋：这盆蛋起码值四千 
据澎湃新闻报道，近日，住在上海(Shanghai)青浦区(Qingpu District)的李女士用高价拍下了一盒具有收藏价值的孤品普洱茶，结果不知情的保姆以为是普通茶叶竟拿它煮了茶叶蛋。李女士简单计算了下这小盆茶叶蛋的价格，笑侃说“最起码4000多，可以创下最贵茶叶蛋的纪录了。”据保姆介绍，雇主家中的孩子很爱吃茶叶蛋，雇主经常会拆些精美礼盒中的茶叶让她煮蛋，这次雇主有事外出，她随手拆了摆在桌上的茶叶来煮蛋结果就出了事。李女士说保姆平时尽心尽力，待孩子也很好，对于“茶叶蛋”事件她将不会追究责任，这些价值不菲的茶叶蛋会被用来宴请重要客户。


2703
----

* 习近平致贺博鳌亚洲论坛
据央视网报道，3月25日，博鳌亚洲论坛(Boao Forum for Asia)2017年年会开幕式在海南(Hainan Province)博鳌隆重举行，再次吸引全球的目光。中国国家主席习近平(Xi Jinping)向开幕式致贺信。今年，博鳌亚洲论坛年会以“直面全球化与自由贸易的未来”为主题，体现了国际社会特别是亚洲国家对经济全球化问题的关注。当前，逆全球化暗流涌动，国际形势发生深刻变化。面对经济全球化带来的机遇和挑战，习近平主席紧扣时代命题，提出中国主张，贡献中国智慧，为应对当前世界经济面临的困难和挑战、推动人类社会走向繁荣和进步指明了方向。习近平在贺信中强调：“希望与会嘉宾集思广益，群策群力，为解决世界和区域经济面临的突出问题贡献智慧。”
* 法国大选最新民调：马克龙首轮投票将胜出 
据外媒报道，法国(the French Republic)总统大选在即，BVA最新民调显示独立候选人马克龙(Emmanuel Macron)预计将在第一轮投票中取得最高票数，是他在民调中首次超越极右翼的国民阵线的马琳•勒庞(Marine Le Pen)。BVA公布的民调结果指在首轮投票中，马克龙将取得26%票数，比上周增加一个百分点；马琳•勒庞则较上周减少一个百分点，预计仅取得25%的票数，屈居第二；而受丑闻缠身的弗朗索瓦•菲永(Franois Fillon)排名第三，只有17%。法国大选首轮投票将在4月23日进行，如没有候选人于第一轮中取得超过半票数，最高得票的两位候选人便会进入第二轮选举，而次轮投票将于5月7日进行。
* 94岁老奶奶快餐店工作44年 仍不打算退休 
据外媒报道，美国(USA)一名94岁高龄的老奶奶，在快餐连锁店麦当劳(McDonald's)已经连续工作44年，但她说短期内并无退休打算。从1973年开始，美国女子毛瑞尔(Maurer)便在印第安纳州(Indiana)艾凡斯市(Evansville)不同地点的麦当劳工作，到现在已经有44年资历。23日当天，为了庆祝她服务届满44年，麦当劳特地为她准备大蛋糕，邀请她的亲友与同事一同欢聚。毛瑞尔接受媒体访问时说：“如果你不喜欢你的工作，那就只是一份工作而已，但我热爱我的工作。”毛瑞尔的店长肯伍锡(Katie Kenworthy)表示，多年来毛瑞尔始终对顾客尽心服务，永远带着最令人赏心悦目的笑容，“她拥有庞大的顾客粉丝群，而且顾客们也都期待着每次到我们店里的时候，能够找她点餐。”



2903
----

* 李克强：中国对外开放的大门只会越开越大
据中新网报道，当地时间3月28日中午，正在新西兰(New Zealand)进行正式访问的中国国务院总理李克强(Li Keqiang)在奥克兰(Oakland)下榻饭店与新西兰总理英格利希(Bill English)共同出席新西兰各界欢迎宴会并发表演讲。新西兰政商学等各界人士500多人出席活动。李克强指出，以贸易和投资自由化便利化为代表的经济全球化，是世界经济快速发展的重要动力。中新两国发展历程也表明，惟有开放包容，国家才能兴旺发达。中国将继续推进供给侧结构性改革，坚定不移地扩大对外开放，开放的大门只会越开越大。对有利于促进区域经济一体化的自由贸易安排，中方都持开放态度。
* 美国政府拟先拨10亿美元修边境墙 
根据CNN获得的美国国土安全部(United States Department of Homeland Security)的文件显示，白宫(The White House)在防务和边境安全开支方面追加9.99亿美元的预算，包括新建48英里边境墙，具体为在圣地亚哥(San Diago)新建14英里的边界墙，在里约格兰德(Republic of Rio Grande)地区新建28英里的堤坝和6英里的边界墙。此外，该笔资金还用于翻修在圣地亚哥的长达14英里的边境墙。除了这10亿美元，美国政府还另外申请了26亿美元的资金，用于2018年边境基础设施的建设。特朗普(Donald Trump)在竞选期间就承诺将在美国南部建一个完整的边境墙，并且不断强调墨西哥将会为此买单。据美国国土安全部上月报道，美墨边境墙所需预算预计总共达216亿美元，特朗普曾预计需要120亿美元。
* 女子在海滩上捡起篮球 不料篮球爆炸致其受伤 
据外媒报道，澳大利亚(Australia)维多利亚州(Victoria)警方28日称，当地时间18日晚10时40分左右，这名21岁女子在墨尔本(Melbourne)的沙滩上散步，看到沙堆里有一个篮球，她过去捡起球的时候，球却发生了爆炸，造成她脸部、头部和手臂都被烧伤。在救护人员到达前，这名女子跑进水中，为受伤的部位降温。消防部门认为，可能有烟火类的物品被附着在球上。有目击者称，这个篮球是被一群人滚到海滩上的。警方发言人在一份声明中称，目前爆炸的原因尚不清楚，警方不确定这群人是否打算让任何人捡起这个球，以及为何把球放在海滩上。


3103
----


* 北京2017年将开建多条绿道 规划全长超过470公里
据中新网报道，目前，北京(Beijing)累计已建成健康绿道710公里。2017年起，北京还将开建规划总长超过470公里的绿道。城市绿道是以绿色生态空间为基础，拓展绿地功能。沿着河流水系、交通通道，串连城市绿地、公园，建设人行步道和自行车道，满足市民慢跑、骑行等不同层次的休闲健身活动需求，同时还能改善城市慢行交通的环境，引导市民绿色出行。据北京市发改委(Beijing Municipal Commission of Development and Reform)相关负责人介绍，绿道建设能够有效巩固提升现有生态建设成果，让老百姓走进绿色空间；还能串联名人故居、特色街区、历史文化名镇名村等历史文化遗迹，展现北京的古都文化魅力；同时促进城乡互联互通，构筑城乡绿色纽带，推动一体化发展。
* 马来西亚宣布解除朝鲜公民离境禁令 
据央视新闻报道，当地时间30日晚，马来西亚(Malaysia)总理纳吉布(Najib)就朝鲜(North Korea)男子在马身亡事件向媒体发表声明。纳吉布表示，被扣押在朝鲜的9名马来西亚人已获准离开朝鲜，他们将在马来西亚当地时间30日晚7点45左右登机，并将在31日早5点左右抵达吉隆坡(Kuala Lumpur)。作为回应，马来西亚将允许在马朝鲜公民离境并交还一名在马来西亚死亡朝鲜公民的遗体。当地媒体报道称，死者遗体已于当天下午被送往机场。纳吉布还在声明中表示，警方将继续调查这一桩发生在马来西亚的罪行，他已经要求警方采取所有可行措施将犯罪者绳之以法。
* 宠物狗喝可乐上瘾 
据英国《太阳报》报道，一只名为“淑女”的宠物狗偷偷从主人的杯子里舔了一口可乐之后，就一发不可收拾地爱上了这种饮料。它的主人说，每天都会给它喝可乐，它喝完可乐以后就会开心得像个孩子。它不会喝满满一杯，只是杯底的那一点点，大约一英寸高的样子。”现年20岁的“淑女”虽然在3年前戒掉了可乐，不过每天仍然会吃白巧克力、薄饼，并且喝一杯茶。它在去年10月拔掉了16颗牙齿中的12颗。英国皇家防止虐待动物协会(Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals)发言人说：“水是狗类需要的唯一饮品。给它们喂食含糖饮料或者食物会造成健康问题。”


04
====


0304
----
* 全面启动实施外国人来华工作许可制度
据中新网报道，4月1日起，外国人来华工作许可制度将在全国范围内启动实施。“外国专家来华工作许可”和“外国人入境就业许可”将整合为“外国人来华工作许可”。外国人工作许可证是外国人在中国工作的合法证件，“一人一号”、终生不变，动态管理记录其工作管理、服务、信用记录等情况。国家外国专家局(State Administration of Foreign Experts Affairs P.R.China)局长张建国(Zhang Jianguo)指出，“两证整合”解决多年困扰外国专家和外国人就业之间的模糊概念，通过可操作性强、明确具体的分类标准，整合利用有限的资源服务，引进“高精尖缺”人才，有利于推动实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策。
* 俄圣彼得堡爆炸致10死数十人伤 或不排除恐袭 
综合报道，当地时间4月3日，俄罗斯(Russia)圣彼得堡(Saint Petersburg)两个地铁站发生爆炸，目前已经导致至少10人死亡，数十人受伤，爆炸发生后，圣彼得堡地铁站已全部关闭，正在疏散乘客。俄总检察长称，目前已经对爆炸原因展开调查，将全面审视爆炸案相关情况。他同时表示，俄将尽全力清理造成恐怖袭击的可能因素，以排除类似案件今后再度发生。俄总统新闻秘书表示，圣彼得堡地铁爆炸已向普京(Putin)汇报，普京称，目前正考虑所有可能性，包括恐怖袭击。普京还向圣彼得堡地铁爆炸遇难者亲属表示慰问。普京表示，政府将采取一切必要措施向圣彼得堡地铁爆炸受伤者提供帮助。
* 女司机高速公路错过出口 下车遮号牌倒车1分钟 
据扬子晚报报道，盐城(Yencheng City)交警支队高速一大队民警在网上巡查时，发现一辆白色轿车，在超过匝道路口约30米处停下，车身倾斜地停在了应急车道和行车道的中间。此时，车上下来了一位女性驾驶员，遮挡牌照后缓缓倒车，不知是技术不熟练还是心里紧张，花了1分多钟的时间，几进几退，艰难地将车倒行至匝道口，之后便驶离了高速。根据相关法律规定，该女性驾驶员共涉嫌在高速公路上非法占用应急车道、非法倒车、故意遮挡号牌等多项违法行为。交警提醒广大机动车驾驶员，高速行车错过出口，请继续前行，到下一出口下高速后再返回，切不可随意变道、停车、倒车、或者掉头，更不可为了逃避处罚而遮挡号牌，一错再错。



0504
----

* 国家旅游局：清明期间游客近1亿人次 旅游总收入390亿元
据国家旅游局官网报道，2017年清明(Tomb-sweeping Day)假日期间，全国旅游市场运行平稳，秩序良好，无重特大涉旅安全事件发生。春季来临，气候转暖，广大民众纷纷走出家门踏青赏花，假日旅游市场供需两旺。据国家旅游局数据中心综合测算，假日期间，全国旅游市场共接待游客0.93亿人次，实现旅游总收入390亿元。据介绍，登山踏青、赏花采摘、祭祖扫墓、亲情团聚、近郊乡村游是清明小长假的主要活动。各级旅游主管部门积极作为，多措并举，维护市场秩序，提升行业服务功能，为广大游客出行提供保障，保证了假日旅游市场良好运转。
* 韩检方拟4日前往首尔拘留所 对朴槿惠进行调查
综合报道，韩国(Korea)检方将于4日前往首尔(Seoul)拘留所，对前总统朴槿惠(Park Geun-hye)进行逮捕后的首次调查。检方原计划3日传召朴槿惠到检察厅讯问，但她以心理准备不足和警卫安全问题等理由，要求延迟一日，而检方亦因需为讯问作准备而接受请求。这是朴槿惠上月底被捕后首次接受问话，也是继1995年因造反、贪污等罪名被捕的全斗焕(Chon Du-Hwan)和卢泰愚(Roh Tae-Woo)后，第三位在拘留所受讯的韩国前总统。朴槿惠曾在上月21日及30日的审讯中否认13项控罪，坚称各大企业赞助其“闺蜜”崔顺实(Choe Sun Sil)控制的基金会不属行贿，她的辩护律师3日上午到拘留所探望，并商量受讯的对答和周旋策略。
* 台湾老奶奶用LV去菜市场买菜装鱼 
一位台湾网友在社交网站上发帖，说外婆把LV包当塑料袋，装满了虱目鱼(Chanos)。该网友解释，外婆的花布包用了很久，就买了个新的名贵包包送给她。谁知外婆并不懂LV的名贵，还用它装满日用品，包括鲜鱼。当她提着满是鲜鱼的包包，兴奋地说这个新包包“很防水”，只是“重了点”时，该网友竟“无言以对”。虽然内心是崩溃的，但看到外婆“迷死人腼腆的笑容”，该网友决定不拆穿外婆。他默默把鱼拿去厨房煮了，并抱了抱外婆，“下次买菜记得带我一起去”，还在帖子最后总结说：“不愧是国际精品能上刀山下油锅。”帖子目前已获得超过3.1万个赞。网友调侃这位老奶奶才是流行教主。



0704
----

* 中国就业压力加大 国务院推五项新措施促就业
据中新网报道，中国国务院总理李克强(Li Keqiang)5日主持召开国务院常务会议，会议指出，面对今年就业压力加大的严峻形势，确定当前和今后一段时期促进就业创业的政策措施，坚决打好稳定和扩大就业的硬仗。国务院常务会议提出了五项促就业的新举措。一是制定财税、金融、产业等重大经济政策时，要综合评价对就业的影响，促进经济增长与扩大就业联动，结构优化与就业转型协同。二是拓展就业新空间。三是支持重点群体就业。四是强化职业培训和就业服务。五是实施留学人员回国创业创新启动支持计划，鼓励以知识产权等入股创办企业。
* 特朗普“边境墙”项目招标 大型企业似刻意回避
据美国“侨报网”4月5日报道，美国(USA)总统特朗普(Donald Trump)提议建筑的边境墙项目吸引了大量中小公司的注意，但那些相对更大、更有经验的公司却对此兴趣缺乏。一家建筑公司的高管人员通过电邮说：“关于边境墙有太多阻碍，从政治到资金，再到这个工程本身的意义。考虑到特朗普的这项计划在国际上受到的批评，很多人都担心若参与这项工程，可能会影响自己在其他国家的业务。”在一些大公司相继退出后，这一工程可能会落入那些资源较少的小公司手中，但这个过程可能需一段时间。目前为止海关与边境保护局还没对这一消息给予回应。
* 中国女游客泰国溺亡 
据泰国“世界日报”网站报道，一名王姓的中国籍女游客4日在甲米府(Krabi)直辖县宏岛(Hong Island)潜水拍照时不幸溺亡，目前正在调查具体死因。报道援引宏岛救生员的话称，当天执勤的时候，突然听到一名欧洲(Europe)男游客大声呼救，称有人溺水了，他赶忙跑过去救援，发现周围许多游客都受到惊吓，而溺水女游客沉在2米多深的水下，一动不动，于是立即跳下水将游客救上岸，并实施心肺复苏(CPR)，随后送往甲米医院进行抢救。但是遗憾的是，该名女游客没挺过来。救援人员初步猜测，王姓女游客在潜水拍照时，很可能突然被水呛到导致失去意识，但具体死因还需要等待进一步调查。



1004
----

* 中美元首海湖庄园会晤迸发出生机活力
据中新网报道，继当地时间4月6日，中国国家主席习近平(Xi Jinping)在美国(USA)佛罗里达州(Florida)海湖庄园(Mar-a-Lago)同美国总统特朗普(Donald Trump)举行中美元首第一场正式会晤之后，当地时间4月7日又接着举行了中美元首第二场正式会晤。“我们有一千条理由把中美关系搞好，没有一条理由把中美关系搞坏。”这是习近平主席阐述的深刻道理。习近平表示，我愿同总统先生一道，在新起点上推动中美关系取得更大发展。合作是中美两国唯一正确的选择，我们两国完全能够成为很好的合作伙伴。”特朗普总统对习近平主席提出的重要意见和坚定主张，明确表示赞同。中美元首在会晤后轻松散步，迸发出了双边关系生机活力。
* 埃及两座基督教堂连遭自杀式爆炸袭击 至少180余人死伤
综合报道，在基督教徒庆祝棕枝主日(Palm Sunday)之际，埃及(Egypt)坦塔市(Tanta)和亚历山大市(Alexandria)的两座基督教堂连遭自杀式爆炸袭击，造成至少47人死亡，137人受伤。事后极端组织“伊斯兰国”(IS)宣布对袭击事件负责。资料显示，科普特基督教徒(Coptic Christian)多为城市中产阶级，约占埃及总人口的10%左右。其日常生活和服饰与当地穆斯林(Muslim)基本一样，但有自己的历法，使用科普特语(Coptic language)过宗教生活，常被视为埃及一个特殊的宗教群体。教堂袭击事件发生后，埃及总统塞西(Abdel Fattah al Sisi)召开国防委员会紧急会议商讨应对之策，埃及国家电视台援引政府发言人的话说，埃及“决心铲除这些恐怖组织”。
* 欧洲最高最快过山车建成:高111米时速180千米 
据英国《每日邮报》报道，欧洲(Europe)最高最快的过山车在西班牙(Spain)落成，高达367英尺（约111米），时速达180千米。该过山车形状似跑车，颜色为法拉利(Ferrari)标志性的红色，从0加速至180千米/小时，冲上111米高空仅需5秒，随后，再从高空几乎垂直冲向地面，听着就非常刺激。一批大胆的游客已迫不及待地过了把瘾，从装在车厢上的照相机拍摄的视频中可以听到尖叫声不绝于耳。据悉，该过山车斥1亿欧元（约合人民币7.3亿元）巨资打造。专家团队花了数月人工拧接轨道，以保证整个结构的安全。


1204
----

* 2016年全国无偿献血人次创近年来最高增幅
据新华网报道，日前，国家卫生计生委(National Health and Family Planning Commission of PRC)通报全国血液安全技术核查情况显示，2016年全国共有1400万人次参加无偿献血，较2015年增长6.1%，为近年来最高增幅。国家卫计委指出要进一步提高血站质量体系建设，强化实验室质量管理和保障能力，探索建立区域间不适宜献血人群屏蔽制度。针对媒体多次曝光的存在安全隐患和利益“黑幕”的互助献血，通报指出要进行严格规范，原则上仅在稀有血型和紧急情况下才能开展互助献血，严格做好身份辨识，确保献血者身份及关系识别，并明确各地要逐步降低互助献血比例。
* 日本大阪正式决定申请世博会 与巴黎等展开角逐
据日媒报道，本月11日，日本(Japan)政府在内阁会议上通过了为大阪(Osaka)申办2025年世界博览会(World Exhibition or Exposition)的方针。日本大阪府知事将于24日向国际展览局(International Exhibitions Bureau)提出申请，最终举办地点将在2018年11月的国际展览局大会上由成员国投票决定。据悉，其他申请城市还有法国(the French Republic)巴黎(Paris)，日本预计将举全国之力加速推进申办活动。日本政府提出的大阪世博会主题是“让生命绽放光彩的未来社会设计”。主要内容为利用人工智能(AI)和虚拟现实(VR)等最尖端技术的新型商业模式。报道指出，如果大阪申办成功，将是自2005年的爱知世博会(Expo 2005 Aichi)以来时隔20年第6次在日本举办世博会。
* 华裔老人被拖下飞机 美联航拒载惹众怒
据新华网报道，9日晚，美国联合航空公司(United Airlines)一架国内航班上发生令人瞠目结舌的一幕：由于机票超量预订，且没有乘客自愿推迟行程，美联航决定以抽签形式决定必须下飞机的乘客。一名“被中签”的华裔乘客不愿配合，机组人员找来机场保安，后者将这名年近七旬的老人强行拖下飞机，致使该乘客流血受伤。同行乘客拍下事件经过并把视频上传至互联网，引发众怒。网友质疑，尽管航空运营商超售机票合规，但美联航机组人员的做法实在不当。而美联航首席执行官却在发送给员工的内部信中说，支持涉事员工的做法。



1404
----

* 京津冀三地联合发布首个环保统一标准
据新华网报道，日前，国家卫生计生委(National Health and Family Planning Commission of PRC)据中新网报道，为加强联防联控，推动区域大气环境质量改善，京津冀(Beijing-Tianjin-Hebei)共同制定了《建筑类涂料与胶粘剂挥发性有机化合物含量限值标准》，并决定将该《标准》作为首个环保统一标准，以探索三地环保标准协调趋同的路径。据北京市环保局(Beijing Municipal Environmental Protection Bureau)相关负责人介绍，挥发性有机物(VOCs)是细颗粒物(PM2.5)和臭氧（O₃）的重要前体物(precursor)。想要降低PM2.5浓度，除要降低直接排放的一次颗粒物外，同时还要降低会二次转化生成PM2.5的气态前体物。该《标准》将对生产、销售、使用建筑类涂料与胶粘剂的各个环节进行全过程管控，从而减少这些产品在使用过程中产生的挥发性有机物无组织排放，据保守估算将减少20%以上。
* 特朗普称美俄关系可能处于历史最低时期
据中新网报道，美国(USA)总统特朗普(Donald Trump)12日在与北约(North Atlantic Treaty Organization)秘书长斯托尔滕贝格(Stoltenberg)举行联合记者会时表示，美国与俄罗斯(Russia)的关系可能正处于历史最低时期。特朗普表示，美俄两国现在相处得不好，这样的关系已经持续了很长时间。他表示，如果能够与俄罗斯总统普京(Putin)相处好，并使美俄关系得到改善，那将是一件好事，但不确定这种情况会否发生。特朗普当天在谈及与北约关系时表示，他不再认为北约“已经过时”。他说，他与斯托尔滕贝格就北约如何在全球反恐行动中发挥更大作用进行了积极对话。斯托尔滕贝格在当天的联合记者会上表示，一个强有力的北约有利于欧洲(Europe)，同样也有利于美国。他欢迎美国对北约做出的安全承诺。
* 美食诱惑无法挡：8岁男孩偷开汽车 只为去吃汉堡
据外媒报道，对于“吃货”来说，美食的诱惑无法挡。但美国俄亥俄州(Ohio)一名8岁小男孩对吃的热爱，实在是太疯狂。据报道，因为想吃汉堡，这名小男孩趁爸妈睡觉的时候，开走家里的面包车，去了离家2公里多远的一家麦当劳(Mcdonald's)。去吃好吃的，他也没忘了自己的妹妹，让4岁的小姑娘坐在副驾上。据称，在经过路口的时候，小男孩还把车停下，让其他车通过。有路人看到了这位疯狂的小司机，把情况报告给了警察，后者把小男孩带回了警察局。不过，孩子们倒是如愿以偿吃了一顿汉堡。这两个孩子最后被父母接回了家，没有人因这件事受到指控。



1704
----

* 高铁迎第一次跨省调价 避开高峰时段可降低出行成本准
据中国铁路总公司(China Railway)透露，从4月21日起，我国东南沿海高铁车票价格将不再“一刀切”，中国高铁迎来第一次跨省调价。中国铁路总公司相关部门负责人表示，此次东南沿海高铁调价，执行票价依据为各车次的客流状况，将呈现差异化、有涨有降。以深圳北(Shenzhen North Railway Station)至潮汕(Chaoshan Railway Station)的高铁票价为例，调整后同样区间不同时段，最高涨幅19.6%，最多下调18.4%。该负责人指出，从调整后的票价看，在东南沿海高铁很多区段二等座票价仍明显低于公路。调价后，价格成为调节客流的杠杆。对价格敏感的旅客可以避开高峰时段，出行成本将有所降低。
* 韩国新一届总统参选人数创历届新高
据韩联社报道，韩国(Korea)中央选举管理委员会方面消息称，在15日和16日进行的总统选举候选人登记中，各党派共计15人登记参选，超过此前第4届和第17届总统选举候选人数12人的纪录，创历届新高。选举拉票活动将从17日起正式开始。各位候选人可在4月17日至5月8日期间通过报纸、电视、电台、电话、网络和现场演讲等方式发表政见进行拉票。而所有有投票权的选民都可发表自己对候选人的支持或反对，但不能对候选人及其家人进行诽谤或造谣。此外，部分民间机构和委员会的集会活动将在选举期间受到限制。民调显示，最大在野党(party out of power)共同民主党(Common Democrats)候选人文在寅(Moon Jae-in)继续领跑支持率榜单。
* 世界最长寿老人在意大利逝世 享117岁高龄
据意大利(Italy)安莎社(ANSA)报道，世界上最年长的老人艾玛·莫拉诺(Emma Morano)15号在其家中逝世，享年117岁。艾玛·莫拉诺出生于1899年11月29日，她的人生跨越了三个世纪，见证了两次世界大战，并且经历了超过90届意大利政府。据称，她一直坚持独自居住，直到2015年才请了一名全职护理员。莫拉诺生前接受采访时说，她的长寿秘诀是每天吃三颗鸡蛋，其中两颗生吃，一颗煮熟后吃。她的家庭医生则认为，莫拉诺的长寿更多来自基因。她的母亲活到91岁，至少两个妹妹达到百岁高龄。另外，莫拉诺坚强的性格和规律的生活也对长寿大有帮助。



1904
----

* 天舟一号发射任务举行最后一次全区合练
据中新网报道，天舟一号(Tianzhou 1 Cargo ship)发射任务18日举行最后一次全区合练，结果表明，各系统组织指挥畅通，技术状态正确，参试设备状态良好。这次合练由文昌航天发射场(Wenchang Satellite Launch Center)组织实施，是除“点火发射”之外，参试测控通信系统最多、最全、最贴近实战的一次综合模拟演练，也是发射前最后一次合练。这次演练，既是正式发射程序的演练，也是及时发现和解决问题的重要途径。合练中，参试各系统严密组织，各级指挥员口令准确，技术人员操作熟练，系统之间相互配合密切，确保了各项程序有条不紊地进行。合练结束后，标志着全区各系统具备执行发射任务条件。
* 泰国国王批准10月下旬为先王举行皇家葬礼 
据中新网报道称，泰国(Thailand)国王哇集拉隆功(Maha Vajiralongkorn)颁示，将于今年10月25日至29日为已故第九世王普密蓬(Bhumibol Adulyadej)举行皇家火葬礼，整个葬礼将持续5天，其中26日为正式火化大典。哇集拉隆功国王的首席私人秘书18日在致泰国总理巴育(Prayuth Chan-ocha)的一封函件中宣布了上述消息。普密蓬国王于去年10月去世，之后遗体移入曼谷(Bangkok)大皇宫(Grand Palace)供民众悼念。截至本月10日，前往大皇宫悼念的民众已达600多万人。泰国国务院此前表示，政府已要求全国各府县、曼谷、驻外使领馆在先王葬礼期间设置敬献檀木花地点，其中曼谷将在皇家田广场(Phra Nakhon)附近的区域设置12处地点供民众敬献檀木花。
* 奏国歌时特朗普忘把手放胸口 妻子疑暗中提醒
据环球网报道，一年一度的“白宫复活节滚彩蛋活动”是美国(USA)第一家庭可以享受乐趣的春季传统。人们讨论最多的经常是总统一家与参加活动的小孩们在一起的可爱照片。通常这是一个平淡的场面，即使有时候会有争议但也不多。但今年，一个细节引起了记者和社交媒体用户的注意。当天，特朗普(Donald Trump)在白宫(The White House)南草坪欢迎到场的宾客，然后就到了奏国歌的时候。梅拉尼亚(Melania)和他们11岁的儿子巴伦(Barron)立刻把手放在胸口，但是特朗普仍将手垂在裤边。这时候，梅拉尼亚用左手轻轻推了一下身边的丈夫，似乎是在提醒他把手放在胸口。而之后，特朗普也的确这样做了。



2104
----

* 外交部回应日本否认"慰安妇"事实：不容抵赖
据央视网报道，今年2月，日本(Japan)国立公文书馆(National Archives)向日内阁官房(Cabinet Secretariat)新提交19件“慰安妇”问题相关档案复印件，其中明确纪录了二战(World War II)期间日军强征“慰安妇”(Comfort woman)的事实。但日本内阁官房高官对此予以否认，称“从整体来看，并未发现直接显示日军强征慰安妇行为的纪录”。中国外交部(Ministry of Foreign Affairs of the People's Republic of China)发言人陆慷(Lu Kang)在20日的例行记者会上表示，这再次暴露日方在历史问题上的错误态度。外交部发言人陆慷表示：强征“慰安妇”是日本军国主义(Militarism)犯下的严重罪行，铁证如山，不容抵赖。陆慷强调，只有切实正视和深刻反省历史，才能真正卸下历史包袱。
* 韩国民众再次阻拦“萨德”部署地施工车辆 
新华社报道称，20日上午6时30分左右，两辆疑似来自驻韩美军(United States Forces Korea)的装载机试图进入“萨德”(Terminal High Altitude Area Defense)部署地星州高尔夫球场(Seongju golf course)。数十名当地居民以及和平人士堵住部署地入口处及附近道路，试图阻止装载机进入，双方对峙超过30分钟。警方派出数以百计警员到现场维持秩序，装载机最终得以进入“萨德”部署地。在警员与抗议民众的肢体冲突中，两名当地居民受伤，其中一人被送至附近医院。当天中午时分，警方再次尝试护送其他施工设备进入部署地，但在当地民众阻拦之后放弃。市民团体发表声明说，部署“萨德”从根本上说是无效且非法的，属于违宪行为。
* 英国男子爱上打赤脚：称不会“汗脚”
据外媒报道，33岁的英国(UK)男子唐纳利(Ben Donnelly)从小就喜欢打赤脚跑来跑去。10多岁时，他在网络上得知美国的“赤脚运动”，但直到2002年他上了大学，因为学校风气开放，他才开始身体力行的打赤脚。唐纳利说：“我的脚很容易发热、流汗，穿鞋一直很不舒服。有时候朋友会抱怨我脚臭，然后我发现，只要不穿鞋，一切问题就解决了。”虽然唐纳利在街上总是引人侧目，但他的女朋友、32岁的卡洛琳娜(Carolina Lio)却支持他这么做，表示不觉得特别奇怪。尽管街头可能有玻璃、烟蒂和宠物狗的排泄物，但唐纳利表示，他脚上的皮肤挺厚的，已经很久没有受伤流血，也从来没有发生感染。”



2404
----

* 王毅再谈朝核问题：各方应发出和平理性的声音
据澎湃新闻报道，23日，外交部长(Foreign Minister)王毅(Wangyi)在雅典(Athens)与希腊(Greece)外长共见记者回答关于朝鲜半岛(Korean Peninsula)局势的提问时强调，中方在朝鲜半岛问题上的立场一贯、明确，而且不会改变。那就是坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，为此，必须用和平手段来解决半岛核问题。尽管中方不是当前矛盾焦点，尽管解决半岛核问题的钥匙并不在中方手中，但是本着对半岛和平、地区稳定负责任的态度，中方一直在为恢复和谈作着努力。王毅强调，这一段时间，示威对抗的言行已经够多了，我们需要发出和平理性的声音。中国不会被各种各样的说法所忽悠，也不会放弃我们应尽的责任。
* 法国大选首轮投票在严密安保中开始 选情仍不明朗 
据中新网报道，当地时间23日上午8时，2017年法国(France)总统选举第一轮投票在严密安保下开始。此次大选是法兰西第五共和国历史上第十次选举，候选人竞争激烈，选情呈现胶着状态。根据选前最后的民调结果，马克龙(Emmanuel Macron)、勒庞(Marine Le Pen)、菲永(François Fillon)和梅朗雄(Jean-Luc Melenchon)的支持率居于前四位，但上述4名候选人之间差距不大。鉴于民调的误差率和摇摆选民的因素，首轮投票的形势仍然不太明朗。在持续面临恐怖主义威胁和维持国家紧急状态的情况下，法国全境加强了安全戒备，共动用5.7万名警察、宪兵和军人参与选举的安保工作，很多投票站首次受到军警全副武装的严密保护。
* 失明老虎接受4小时手术 植入人造晶状体后复明
据外媒报道，澳大利亚(Australia)兽医夫妇惠特克(Cameron Whittaker)及卡鲁索(Caruso)日前实施4小时手术，成功帮助患有白内障的孟加拉虎(Bengal tiger)“伊迪拉”(Indira)恢复视力。伊迪拉现年16岁，倘若延迟手术，伊迪拉有可能在12个月内完全失去视力。两位医生最终成功为伊迪拉双眼移植德国(Germany)制的晶状体，助它重见光明。给老虎植入晶状体做复明手术，这也是澳洲首例。女主人威尔逊(Donna Wilson)指出，等待伊迪拉手术的4小时期间，心情非常难受。她说道：“我当时很害怕，前一晚更无法入睡，因为我与伊迪拉自她出生那天便开始结伴。”不过，纵使手术成功，接下来的康复期会长达数月之久。


2604
----

* “五一”假期北京收费公路小型客车免费通行
据中新网报道，北京市交通委(Beijing Municipal Commission of Transport)今天表示，2017年“五一”假期期间，北京市域内所有收费公路对7座以下(含7座)载客车辆免收通行费，免费通行时间为4月29日0时至5月1日24时，以车辆驶离出口收费站的时间为准。为了提升收费公路通行效率，免费通行期间，全市市域内各收费公路的主收费站将设置小型客车免费专用通道，且车道数不少于40%。小型客车免费专用通道实行不发卡抬杆放行；ETC车道维持现行不停车方式通行，免费小型客车通行费收费额为零，缴费车辆正常收费；其余普通车道维持现行领卡、交费通行模式，对小型客车免费放行。
* 奥巴马卸任后开始挣钱：首次收费演讲赚40万美元 
据美国媒体报道，美国(USA)前总统奥巴马(Obama)将于今年9月在医保会议上发表演讲，酬劳为40万美元。这可能成为奥巴马卸任后的首次收费演讲，也为他今后的“时薪”定下了标准。自从1月份在家乡芝加哥(Chicago)发表告别演说之后，奥巴马便一直低调行事。在离开白宫(the White House)将近100天的时间里，他基本上处于“快乐度假”模式。最近，奥巴马才开始“收收心”。他先是在4月23日私下会见了一群青年，和他们讨论帮派暴力的危害以及就业机会等问题。之后，他又于4月24日出席了芝加哥大学举办的论坛，与学生就领导能力、社交媒体、婚姻等话题进行交流。这是奥巴马卸任之后首次公开亮相。
* 荷兰机场有司机索要高额打车费 抢走乘客相机抵钱
据“中央社”报道，近期荷兰(Holland)警方逮捕8名索取过高打车费的司机，他们涉嫌向乘客收取高额出租车资。依据荷兰出租车公司首页的车资试算程序，从史基普机场(Amsterdam Airport Schiphol)搭出租车到阿姆斯特丹(Amsterdam)市中心的万丽饭店(Marriott)，车费约54.5欧元。而一名瑞典(Sweden)乘客称，从史基普机场搭车至阿姆斯特丹市中心，遭司机索取天价595欧元，当时这名乘客身上现金不够，司机还强迫乘客付钱，最后乘客的相机被抢走。官方提示，民众在国外旅行搭出租车最好选择明显标志的出租车，上车前可以询问是否打表收费，若非打表收费，最好上车前要问清楚或谈妥价钱。





2804
----

* 快递垃圾：不可忽视的污染大户
经济参考报报道，网购，已成为人们生活的一部分。与之相伴的是，快递垃圾数量剧增。统计数据显示，2016年，全国约产生300亿个快递包裹，随之产生的纸壳、胶带、塑料袋等垃圾的体量可想而知。专家指出，快递垃圾如果造成环境污染，治理的成本会非常高，与其把经费用于事后治理，不如出台相应的优惠政策，一方面，鼓励企业加强环保包装材料的技术研发；另一方面，鼓励快递企业更多地应用可回收材料，并探索快递装配、运送、回收、再利用一体化机制。同时，对于消费者，也要加强宣传教育，并鼓励电商采取快递包装换积分、换优惠等形式，提升快递包装的回收利用率。
* 日本真子公主遇“车祸” 
日本TBS电视台4月27日报道称，日本(Japan)秋筱宫夫妇长女真子公主乘搭的皇室用车，昨晚在东京(Tokyo)一个路口发生交通事故，撞到分离带的石阶。报道援引宫内厅(Imperial Household Agency)的消息称，事发于26日傍晚6时许，在东京大学博物馆任客席研究员的真子公主，当时由一名宫内厅男职员驾车接载，从其位于丸之内(Marunouchi)的工作地点返回住所。专车在一个路口右转时，撞到中央分离带的石阶，专车后轮爆胎，车上二人则无恙。宫内厅指，事故是司机方向盘操作不小心引起，今后会致力提升司机的安全驾驶意识。去年11月，秋筱宫王妃纪子和儿子悠仁，亦曾在神奈川县(Kanagawa)遇上轻微车祸。
* 被遗忘的财产 澳大利亚无人认领资金超10亿澳元
据澳大利亚广播公司报道，澳大利亚(Australia)有一批无人认领的银行账户资金、人寿保险、股票和其他投资处于休眠状态，总额超10亿澳元。工作人员表示：“这些账户通常是七年都没有被访问或激活，因此被认为处于休眠状态。这笔钱会被转移到澳大利亚联邦银行，该银行会代表消费者被安全存放，消费者可以随时搜索。”澳大利亚证券和投资委员会(Australian Securities and Investment Commission)表示，以下几种人可能会有未认领的资金：搬家没有告知银行或一些机构的；七年内没有在银行交易的；停止人寿保险缴费的或已故者遗产的执行人。 这些钱可由其合法所有者通过简单的在线支票方式，很便捷地认领。

05
====
06
====
07
====
08
====
09
====
10
====
11
====
12
====

